DESCRIPCIÓN DE BUENOS AIRES.
Antes de decir nada de mi viaje al Perú, anotaré lo que observé de remarcable en Buenos Aires mientras permanecí allí. El aire es bastante templado, muy semejante al de Andalucía, pero no tan caliente: las lluvias caen casi con I tanta frecuencia en el verano como en el invierno; y la lluvia en los tiempos de bochorno, frecuentemeate produce diversas clases de sapos, que son muy comunes en estos países, peronoponzoñosos. Elpuebloestásituadoenunterreno elevado á orillas del Rio de la Plata, á tiro de íusil del canal, en un ángulo de tierra formado por un pequeño riacho llamado Riochuelo que desagua en el rio á un cuarto de legua del pueblo; contiene cuatrocientas casas y no tiene cerco, ni muro, ni foso, y nada que lo defienda, sino un pequeño fuerte de tierra que domina el rio, circundado por un íoso y monta diez cañones de fierro, siendo el de mayor calibre de á doce. Allí reside el Gobernador y la guarnición se compone de solo 150 hombres divididos en tres compañías, mandadas por tres capitanes nombrados por este á su antojo, y á quienes cambia con tanta frecuencia, que apenas hay un ciudadano rico que no haya sido capitán. Estas compañías no siempre están completas, porque los soldados, inducidos por la baratura con que se vive en aquellos países,frecuentementedesertan,apesardelos esfuerzosque se hacepor retenerlos en el servicio pagándoles altos sueldos, que llegan á cuatro reales diarios, que equivale á un chelín y seis peniques moneda inglesa, y un pan de tres peniques,queescuantopuedecomerunhombre. Peroel Gobernador conserva ea una llanura inmediata como 1200 caballos mansos para su servicio ordinario, y en caso de necesidad para hacer montar á los habitantes del pueblo, formando así un pequeño cuerpo de caballería.
Además de este fuerte hay un pequeño buluarte en la Boca del Riachuelo, donde existe una guardia; monta dos pequeñoscañonesdefierro,deátres. Estebaluartedomina el punto donde atracan las lanchas para descargar ó recibir efectos, estando estas sujetas á ser visitad is por los oficiales del baluarte cuafido están descargando ó cargando.
Las casas del pueblo son construidas de barro, porque hay poca piedra en todos estos países hasta llegar al Perú; están techadas con cañas y paja y no tienen altos; todas las piezas son de un solo piso y muyespaciosas; tienen grandes patios, y detrás de las casas grandes huertas, llenas de naranjos, limoneros, higueras, manzanos, peros y otros árboles frutales, coa legumbres en abundancia, como coles, cebollas, ajos, lechuga, albe.jasy habas; sus melones especialmente son escelentes, pues la tierra es muy fértil y buena; viven muy cómodamente y á escepcion del vino que es algo caro, tienentoda clase de alimantosen abundancia, como carne de vaca y ternera, decarnero yde venado, liebre, gallinas, patos, ganzos silvestres, perdices, pichones, tortugas y aves de cazada toda especie, y tan baratas que pueden comprarse perdices á un penique cada una y lo demás en proporción. 
Hay también numerosos avestruces que andan en tropillas como el ganado, y aún cuando su carne es buena, nadie sino los salvajes come de ella. Hacen paraguas de sus plumas, que son muy cómodos para el sol; sus huevos son buenos y todos comen de ellos, aun cuando se dice que son indigestos. Observé en estos animales ana cosa muy notable, y es esta, que mientras la hembra está ech ida sobre los 1 huevos, tienen el instinto de proveer á la mantención de sus polluelos; asi es que cinco ó seisdias antes de salir estos de la cascara, colocan un huevo en c ida uno de los cuatro estremos del lugar en donde están echados, y quebrándolos, procréanseen estos moscas y gusanos en grin número que sirven para alimentar á los pequeños avestruces desde el tiempo en que salen de la cascara, hasta que se hallan en aptitud de ir mas lejos en busca de alimentos.
Las casas de los habitantes de primera clase están adornadas con colgaduras, cuadros y otros ornamentos y muebles decentes, y todos los que se encuentran en situación regular son servidos en vajilla de plata y tienen muchos sirvientes, negros, mulatos, mestizos, indios, cafres ó zambos, siendo todos estos esclavos. Los negros proceden de Guinea, los mulatos son el engendro de un español, en una negra, los mestizos son el fruto de una india y un español, y los zambos de un indio y una mestiza, distinguibles todos por el color
de su tez y su pelo.
Estos esclavos son empleados en las casas de sus amosó en cultivar su terrenos, pues tienen grandes chacrasabundantemente sembradas degranos,como trigo, cebadaymijoó bien para cuidar de sus caballos, ó muías, que en todo el año solo se alimentan con pasto ó bien en matar toros cerriles, y Analmente para cualquier otro servicio.
Toda la riqueza de estos habitantes consiste en ganados que se multiplican tan prodigiosamente en esta provincia, que las llanuras están cubiertas de ellos particularmente de toros, vacas, ovejas, caballos, yeguas, muías, burros, cerdos, venados y otros, de tal modo, que si noíuese por un número de perros que se devoran los terneros y otros animales tiernos, devastarían el pais. Sacan tanto provecho de las pieles y cueros de estos animales, que un solo ejemplo bastará para dar una idea de cuanto podria este aumentarse en buenas manos.
Los veintidós buques holandeses que encontramos en Buenos Aires á nuestra llegada, estaban c¿irgados, cada uno de elloscon 13 á 14,000 cueros de toro cuando menos, cuyo valor asciende á 300,000 Uvers 6 sean 33,500 libras esterlinas, comprados como lo fueron por los holandeses á siete ú ocho reales cada uno; es decir, á menos de una corona inglesa, los que fueron vendidos después enEuropa á 25 chelines ingleses, cuando menos.
Cuandoyomanifestémiasombroalvertan infinito número de animales, me refirieron una estratagema de que se valen á veces cuando temen el desembarque de enemigos, que también es asunto de maravillarse y es como sigue: arrean tal enjambre de toros, vacas, caballos y otros animales á la costa del rio, que es absolutamente imposible á cualquier número de hombres, aun cuando no temiesen la furia de estos animales bravios, el hacerse camino por en medio de un tropa tan inmensa de bestias.
Los primeros habitantes de este pueblo pusiéronles cada uno su marca á todos los que pudieron tomar echándolos después dentro de su cercas; pero multiplícanse tan rápi damente que viéronse luego obligados á soltarlos, y hoy van y los matan según precisan de ellos, ó tienen ocasión de preparar para venta una cantidad de cueros. Actualmente solo marcan aquellos caballos y muías que toman paraamansar y servirse de ellos. Algunas personas hacen de esto un gran negocio, enviándolos al Perú, donde producen cincuenta patacones, ó sean 11 libras, 13 chelines y 4 peniques, moneda esterlina, la yunta.
El mayor número de los traficantes en ganados están muy ricos, pero de todos los negociantes, los de mas importancia son los que comercian en mercancías europeas, reputándose la fortuna de muchos de estos en 2 á 300,000 coronas ó sean 67,000 libras esterlinas. De modo que el mercader que no tiene mas que de 15 á 20,000 coronas es considerado como un mero vendedor al menudeo. De estos últimos hay como 200 familias en el pueblo, que hacen 500 hombres de armas llevar ademas de sus esclavos, que son el triple de este número, pero que no deben contarse para la defensa perqué no se les permite cargar armas. Así, pues, los españoles los portugueses, los hijos de estos (de los cuales los que nacen en el país llámanles criollos, para distinguirlos de los nativos de España) y algunos mestizos forman la milicia, que, con los soldados de la guarnición, componen un cuerpo de 600 hombres, según los computé yo en diversas reuniones, pues tres veces al año, en dias festivos, forman de parada, á caballo, á inmediaciones del pueblo.
Observé que entre ellos habia muchos hombres de edad que no llevaban armas de fuego sino solo sí espada al cinto,lanza enlamanoyunarodela al hombro.Losmas de ellos son hombres casados y geíes de familia, y por consiguientetienenpocaaficiónáloscombates. Amansusosiego y el placer, y son muy devotos de Venus. Confieso que son hasta cierto punto disculpables á este respecto, pues las mas de las mujeies son estremadamente bellas, bien formadas, y de un cutis terso; y sin embargo, tan fieles son á sus maridos, que ninguna tentación puede inducirlas á aflojar el nudo sacro; pero, por otra parte, si delinquen los maridos, son á menudo castigados con el veneno ó el puñal.
Las mujeres son mas numerosas que los hombres, y ademas de españoles, hay unos pocos franceses, holandeses y genoveses, pero todos pasan por españoles, pues de otro modo no habría para ellos cabida allí, y especialmente para los que en su religión diñeren de los Católicos Romanos, pues allí está establecida la Inquisición.
La renta del Obispo sube á 3000 patacones, ó sean 700 libras esterlinas anuales. Su diócesis comprende este pueblo y el de Santa Fé, con las estancias ó haciendas pertenecientes á ambas. Ocho ó diez sacerdotes ofician en la Catedral, la que, así como las casas particulares, es construida de barro. Los Jesuítas tienen un Colegio; los Dominicos, los Recoletos y los Religiosos de la Merced tienencadaunosuconvento. Riytambiénunhospital,pero existe tan poca gente pobre en estos países, que de poco
sirve.