RELATIONS


DE DIVERS


VOYAGES


CVRIEVX.


QVI N'ONT POINT ESTE' PVBLIE'ES,
ou qui ont este traduites d’Hacluyt ,de Purchas, & d’au-
tres Voyageurs Anglois , Hollandois, Portugais , Ale-
mands, Italiens, Espagnols -, & de quelques Persans, Ara¬
bes , & autres Autheurs Orientaux.


Enrichies de Figures de Plantes non décrites, d’Animaux inconnus
à l'Europe, & de Cartes Géographiques de Pays
dont on n'a point encore donné de Cartes.


DEDIÉES AU R0Y.


IV. PARTIE.


A PARIS,


Chez André' Cramoisy, rue de la vieille Bouclerie,
au Sacrifice d’Abraham.


MD C LXXII.


AVEC PRIVILEGE DU ROY


Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France


AVIS SUR LA SUITE DU RECUEIL.


LE Recueil de Voyages dont j'ay deja donne une grande partie , est un dessein
auquel je travaille il y a plusieurs années ; j’ay fait chercher dans les plus fa¬
meuses Bibliothèques les pièces qui pouvoient l'enrichir, &ily a peu de gens de
cette érudition que je n’aye entretenus ôc consultez sur ce dessein. Cependant je
trouve tous les jours de nouvelles pièces qui avoient échapéà ma recherche, ou
qui paroissent de nouveau jjc voy parla qu’il m’arrivera la mefme chose qui est ar¬
rivée à Hakluít, a Parchas, à Ramudo, qui ont fait des recueils de voyages, Sc qu’il
me sera impossible dans la fuite de m’arrester à Tordre queje m’estois proposé au
commencement,dcrangerces pièces selon que les pais dont elles parlent font si¬
tuez à nostre egard. Apres avoir décrit les Indes dans le premier Volume, j’a-
vois employé la fin du second Sc tout le troisième à la description delà Chine; j’y
avois inséré le Géographe Chinois, traduit par lePere Martinius fous le nom de
T Atlas de la Chine, avec la route Sc Thistoire du voyage que les Hallandois y ont
fait,3¿ la Relation de leur prendere Ambassade; ma pensée estoir en continuant
cet ordre, d’y joindre la suite de cette negotiation, Sc les autres ambassades que les
Hollandoisy ont envoyées depuis, avec la Relation du voyage des RR. PP.
Grueber Sc d’Oorville, tirée des lettres Sc des entretiens qu on a eu avec eux fur ce
sujet. Je me trouve encore une histoire entière delà Chine,écrite en Persan, con¬
tinuée jusqu’au commencement du dernier siecle, Sc qui peut en quelque façon
suppléer la seconde decade qui manque à l’Histoire de la Chine, que le mes-
me Pere Martinius nous a laissé imparfaite 5 ne l’ayant continuée que jusqu’au
temps de la naissance de J £ s u s-C hrist. J’ay encore dans la mefme lan¬
gue la Relation de Tambassadc que des Princes des defeendans de Tarn cr¬
ian envoyèrent à la Chine, qui est une pièce trcs-curkuse , Sc une espece de
découverte de ces pais mal connus , qui font depuis la mer Caspienne jus¬
qu à TQcean, Sc qui achèvera de convaincre ceux qui doutent encore que le
Othaysoit une partie de la Chine. Je metrouve outre cela un autre Voyage fait
par terre des Indes à la Chine, que j’ay traduit d’un manuscrit Arabe, oùilya une
infinité de belles remarques pour Thistoire naturelle, & quelques autres pièces de
cette forte, Sc mefme un livre de Confucius traduit du Chinois. Mon dessein estoit
de donner ensuite une Relation bien plus ample de la terre d! Eso, du Japon, Sc
¿es Istesqui sont à l’Est Sc au Sud de la Chine, Sc principalement de cette terre
Australe dont on attend avec tant de curiosité, de sçavoir quelle partie elle fait
de nostre terre, il m’est tombe entre les mains dequoy la satisfaire en partie,
puisque j’ay le voyage dcccuxqui l’ont cotoyée toute entière, Sc quionttrouvé
que ia mer l’environne de tous costez; j’ay mefme les veuës des costez de cette
grande lste. Mais quelques autres pièces dont je n’ay point parlé iey , SC qui
donneront de grandes lumières pour ces pays, n’estant pas encore en estât,
j’ay pense que je ferois mieux de remettre à un autre temps ce que je ne pou¬
vois donner maintenant qu’imparfait , Sc d'ailleurs mon but estant de rendre
communes à ceux de ma nation les connoissanccs que nos voisins ont cirées de
leurs navigations Sc voyages de long cours ; apres avoir mis en nostre langue
beaucoup de Relations qui peuvent servir pour la navigation des Indes Occi¬
dentales, j’ay crû que je ne devois pas disserer plus long-temps à donner ce que
j’ay des Indes Occidentales, puisque nos Françoisy font maintenant des naviga¬
tions fort frequentes fous Tauthoricé SC direction d’une tres-puissante Compagnie.
Je commenceray donc le Pvecueil des indes Occidentales par une description


du naturel des In d i e n s, que D. Juan Pal ¿fox 5 ce fameux Evefque des
Indes, presenta au Roy a Espagne en forme de Memorial, pour obliger ce Prince
à reprimer la tyrannieavcc laquelle on traite les Indiens. Fy joindray beaucoup
de ces Relations que Ton n a point encore vues, &: principalement des pais où
nos flottes navigant le plus ordinairement, afin que les connoissancesqu’en ont
eu les autres Nations, instruisent la nostre de ce quelle y doit faire pour fou com¬
merce &: pour son esta bliífemcnt. Et ayant reconnu* comme je viens de dire, l’im-
poflibilité qu il y a de suivre dans un Recueil l’ordre des païs que je m’estois propo¬
sé, toutes les pièces que je donneray déformais feront comme détachées, afin que
lors qu’il en viendra d’autres on les puisse joindre ensemble, òu les séparée selon
que Ion le j ugera à propos.


Le Voyage au Perov m’a semblé fort curieux , je ne puis rien dire de
sònautheurque je ne cannois que fous îe nom da sieur Acarette,qui est peut-estre
un nom supposé, mais je puis bien adjoû ter à ce qu’il ditde íòn Voyage au Pérou,
ce qucîe Pere Ouaîle nous en a laissé. Pour ce voyage, dit-il, Ion sc sert de cha-
rettes tirées par des boeufs ; Ton rend ces charettes assez commodes, car on
les couvre par dedans de roseaux, Ôc par dessus avec des cuirs , y laissant tou¬
tefois des ouvertures pour servir de portes 5 & d’autres qui tiennent lieu de fc-
nestres, afinque l’on puisse avoir de Pair. Le lit du voyageur est étendu danslefond
de la charette, & il arrive souvent qu’il trouve avoir sait une grande traite , &
estre arrivé au giste sans estre sorty de son lit; avec cette commodité il a sélveut
îe divertissement de la chasse; car /ans s*éloigncr beaucoup de son chemin il peut
monter à cheval,ses chiens font presque aussitost partir des hardes de b estes fauves ou
de ces moutons du pays, les chiens les lançait, & le chasseur n’a autre chose à faire
qu’à tuer à coups de bâtons ìes faons ou petits de ces bestes,qui ne pouvant pas suivre
leurs meres, deviennent fa proye, & en peu de temps il charge son cheval de sa chasse
iànss'estre éloignédu chemimCc voyage pourrok passer pour une promenades pour
un divertissement, fi les chaleurs de ces quartiers n’estoient excessives. On voyage de
nuit pour les éviter ; le jour ilfautíc reposer, si Fon peut appelles repos le temps
qu’on passe arresté au milieu d’une campagne qu e le Soleil brûle, fans qu’il y ait au¬
cun arbre ; & où l’on conte pour une bonne fortune fors qu’au bord d’une riviere on
trouve quelque pied de sureau qui lait un peu d’ombre. Pourmoy ma plus grande
peine estok pour l’eau, lors qu’on rencontrait quelques-unes de cesrivieres? on en
faisait une provision pour trois jours,hors de cela celles que l’on trouve dans les cam¬
pagnes , font vertes & boueuses > & le manquement d’eau oblige quelques fois les
voyageurs à doubler la traite, J’ayveu dans ces rencontres les bœufs sentir seau de
quatre à cinq lieues, &y courir quelque force qu’on sist pour les retenir î ceux
mesme qui estoient attachez à la charcttc y couroìent comme les autres, & se
jettanttous dans l’eau, nous en ostoient quelquesfois i’ufage , car ils en avoient
fait de la boue auparavant que nous eussions éteint nostre soif. Nous souf¬
frions beaucoup quand cela nous arrivoit, après que Fcau de provision avoir man¬
qué ; & la diligence desaire partir devant quelqu’un pour avoir de l’eau, avant qu’eî-
le eust estégâtée par nos bœufs,estoit inutile, car ils prevenoient toujours ceux que
ion envoyoit. Il faut quelquesfois porter toutes ses provisions pour quinze jours,
ce chemin n’est point encore assez battu pour avoir des hostelleries, & dans
letenduë de plusieurs lieues, on ne trouve ny collines, ny pierres ,ny bois à bruster s
ôc le bois est mesmeune des choses dont il faut faire provision.


EXTRAIT DF PRIVILEGE DF ROT.


PÂr grâce 5c Privilège du Roy > donnéa Parislc*. Juinitf 61. il est permis à Girard Garnier de faire îm-
piimer un Recueil de diverses feintions & Voyages-, & c. en un ou plusieurs volumes > conjointement ou
séparément > pendant le temps de dix années avec défenses à tous autres d’en rien imprimer, vendre ny distri¬
buer , ny aucune Carre, ny Figure, tous quelque pretexte que ce soit , sans son consentement, sous les peines
portées dans ledit Privilège ,


CI££w


RELATION DÉS VOYAGES DVSIEVR
—,. dans la riviere de la T late, de la par terre


au Pérou, dÿ* des observations qu’il y a faites.


Inclination que j’ay toüj ours eue à voyager me fît quic«
ter, estant encore assez jeune, la maison de mon perej mais je
puis dire avec venté, que je me portay à cette resolution bien
moins par une simple curiosité de voir du pays , que par le désir
d’acquérir des lumières Sc des connoissances , dont je pusse dans
la fuite du temps me prévaloir, non feulement pour mes inte¬
rests particuliers, mais aussi pour le service de mon Prince Sc
de ma patrie; ce que je proteste avoir esté la principale fin de mes voyages. Jepaf-
fay d’abord en Espagne, oùje me rendis en peu de temps la langue du pays assez
familière, y ayant fai t quelque séjour, particulièrement à Cadis. Il me prit envie
d’aller aux Indes Occidentales, occupées par les Espagnols, fur le récit quej’a-
vois souvent ouy faire par eux-mefmes des richesses qu’ils en tirent, & de la bonté
du pays ; ils’^gissoit de rencontrer une occasion favorable, qu’il est fort difficile à
un étranger de trouver en ce pays-là, & il arriva une conjoncture qui en fit naistre
une dans la fuite du temps, de la maniere que je vais raconter.


En l’année 1654. Olivier CromWel alors protecteur de la republique d’Angle¬
terre, ayant formé le dessein de surprendre les galions duRoy Catholique, quire«
viennent tons les ans des Indes, avoit envoyé une armée navale fous le comman¬
dement deBlak,vcrs les costes d’Algarue Sc d’Andalousie, pour les attendrez
leur retour: fur l’avis que les Espagnols en eurent, ils prirent résolution d’en équi¬
per promptement une, pour l’opposer à celle des Anglois, Sc faire avorter leur en¬
treprise. Ils assemblèrent à cet effet 2,8. navires Sc 6. brûlots qu’ils firent partir fous
la conduite du General Dom Paul de Contreras, qui avoit pour Vice-Amiral TA-
mirante Castaña, furie vaisseau duquel je m’eítois embarqué. Les deux armées
fe rencontrèrent vers le cap de saint Vincent, où elles demeurèrent plusieurs jours,
mais comme les Anglois reconnurent qu’il n’y avoit rien à faire pour eux , ilsfe re¬
tirèrent vers Lisbonne, Sc l’armée Espagnole relâcha à Cadis, où au commence¬
ment de l’année i6jy. les galions arrivèrent heureusement, à l’exception du Vice-
Amiral qui s’estoit perdu dans le canal de Baliama aux costes de la Floride.


Quelque temps apres les Anglois ayant declaré plus ouvertement la guerre aux
Espagnols, par l’entreprise qu’ils firent fur Piste de Jamaïque, dont ils fc rendirent
les maistres ,1a navigation des Indes Occidentales demeura assez long- temps in¬
terrompue par les courses continuelles qu’ils faifoicntfur les avenues de Cadis, Sc
dcSan Lucar : ils y surprirent rncfme quelques vaisseaux qui venoient desjndes,
chargez de riches marchandises, fe rendirent maistres d’un des plus grandsfen
brûlèrent deux autres, & mirent le reste en déroute : ensuite dequoy ils furent
aux islesCanaries, où ils brûlèrent aussi la plus grande partie de la Hotte, qui y
estoitarrivée delà nouvelle Espagne, Scqui y attendoit l’ordre de Madric furia
route qu’elle devoit tenir pour éviter la rencontre des Anglois. Dans ces entrefai¬
tes les Hollandois qui ne cherchent qu a faire leurs affaires parmy le desordre & le
trouble où cstoientlcs Efpagnols,envoycrentplusieurs vaiiícauxvers la rivière de
la Plate, chargez de quantité de marchandises Sc de Noirs qu'ils avoient esté pren¬
dre à Angola Sc à Congo ; ces vaisseaux estant arrivez dans cette riviere, Sc s étant


Z VOYAGE DV SIEVR.


Avancez jusques à Bonnes-ayres, les habitans du lieu qui estaient privez depuis
long-temps du secours qu’ils avoient coutume de recevoir par les galions d’Esp-
gne, dont la navigation estoit interrompuë par les Anglois, Sc qui d'ailleurs man-
quoient de Negres Sc de plusieurs autres choses, firent tant auprès de leur Gouver¬
neur, que moyennant un présent qu’ils obligèrent les Hollandois de luy donner,
Sc certains droits qu’on leur fit aussi payer pour le Roy Catholique s il leur fut per¬
mis de descendre à terre, d’entrer dans la place, Sc d’y négocier.


Cependant les Ministres d’Espagne prévoyant que la cessation de leur commer¬
ce, Sc le manquement des denrées Sc marchandises de l’Europe en ces pays-là,
pourroient contraindre les habitans d’y recevoir les étrangers, Sc desaire com¬
merce avecjeux fcc qu’ils tâchent d empêcher autant qu’ils peuvent ) jugèrent
à propos de donner des permissions à plusieurs particuliers de leurs sujets d’aller


négocier aux Indes à leurs risques ^fortunes. Un Cavalier ..


.en prit une


équipa un vaisseau àCadis où j’cstoislors, fur lequel je pris d’autaut plus volon¬
tiers résolution de m’embapquer, que j’avois eu auparavant plusieurs affaires de né¬
goce avec luy, Sc que par l’amitié que nous avions contractée ensemble il voulut
bien me laisser prendre son nom, Sc me faire passer pour son neveu, afin de cacher
ma qualité d’étranger, qui m’auroit empêche, si elle avoit esté connue, de faire ce
voyage, parce qu ils ne souffrent pas en Espagne qu’autres que les naturels Espa¬
gnols s’embarquent fur les vaisseaux qu’ils envoyent aux Indes. N o st r e vaisseau qui
estoit de 450. tonneaux , estant prest à la voile, nous partîmes fur la fin du mois de
Dectmbre de l’année 165 7. Sc après cent cinq jours de navigation, nous arrivâ¬
mes à l’embouchure de la îrviere de la Plate, où nous sismes rencontre d’une fré¬
gate Françoise, commandée par le capitaine Foran, avec lequel nous eûmes quel¬
que combat. Apres nouseltrc séparez, nous continuâmes nostre route jusques à la
veuë de Bonnes-ayres,où nous trouvâmes zz, navires Hollandois, & parnvy eux
%. vaisseaux Anglois qu onchargeoitdecuirsde taureaux, & de quantité d'argent
Sc de laines de vigognes pour leur retour, qu’ils avoient eu en échange de leurs
marchandises. A quelques jours de là 3. vaisseaux Hollandois sortans de la rade
rencontrèrent le mesme vaisseau du capitaine Foran, qui estoit accompagné d’u¬
ne autre frégate nommée laMareschale,que commandoit le Chevalier de Fon¬
tenay. Apres un assez rude combat les Hollandois se rendirent maistres de la fré¬
gate du C hevalier, firent main-basse fur tout ce qu’il y avoit dessus, Sc íuy-mesme
y sut tué.


C et accident donna sallarme à ceux de Bonnes-ayres, Sc leur fit prendre les
armes, fur la croyance qu’ils eurent qu’il y avoit dans la rivière quelque escadre de
vaisseaux François pour entreprendre fur leur pays,cela les fit résoudre d’envoyer
demander du secours au Comte Albaeliste, Vicc-Roy de tous les estats que le
Roy Catholique possédé en l’Amérique,qui fait fa demeure à Lima dans le Pérou,
lequel sic faire avec grande peine, Sc en partie par force une levée de cent hommes
feulement, qui ne leur fut envoyée que huit ou neuf mois apres, fous la conduite
de Dom Sebastien Comacho.


Mais avantque de passer outre, il est à propos que je rapporte ce que j’ay obser¬
vé de la rivière de la Plate, Sc des pays qu’elle baigne. Ceux du pays la. nomment
le Paraguay,mais plus vulgairement le grand Parana, Sc cela apparemment, parce
que la rivicre de Parana tombe dedans au dessus de la ville délas Corrientes. Son
embouchure qui est fous le 3 j. degré du costé du Sud , au delà delà ligne équino¬
xiale,a environ go. lieues de large, entre le cap de Castillos Sc ccJuy de Sane- Anto¬
nio. Quoiqu’elle soit assez protondepartout ,1a route pour y entrer la plus com¬
mune Sc la plus ordinaire de ceux qui voyagent est du costé du Nord, depuis Ca¬
stillos jusques à Moiitvidio, qui est à moitié chemin de Bonnes-ayres i Sc bien que


de Monevidio jusques à Bonnes- ay res ilyaic un canal du racíme collé du Nord ,
où dans le moins profond on trouve trois brasses d’eau, on traverse pour plus de
fureté vis à vis deMontvidio au canal de la mcsinc Rivière qui estai! Sud, parce
qu’il est plus large, & qu’il y a au moins trois brasses & denvy d’eau aúx plus bas en-
droits, tout le fond est de vase jusqu’à un banc de sable qui cil à deux heuesdcBon-
nes-ayres ; Ton prend là un Pilote pour passer jusques à un endroit que Ion nomme
le Posso tout devant le Bourg, à un coup de canon de terre , où il n y a que les vais¬
seaux qui ont permission du Roy d’Angleterre, qui y puissent entrer, Jes autres qui
ne l’ont pas font obligez de demeurer une lieue p lus bas, La Rivière est fort pois¬
sonneuse, mais il n’y a gueres que sept ou huit sortes de poissons bons à manger. Il
y a aussi une grande quantité de ces Balaines qu’on appelle Gibáis, ôc de Chiens
marins, qui font ordinairement leurs petits en terre, S¿ dont la peau est propre pour
faire des cuirs qui fervent à plusieurs usages. On me dit qu’il y avoir environ cinq
ou six ans quête liél de la riviere demeura presque à sec pendant quelques jours,
&¿ qu’il ne resta que le canal du milieu rcinpîy d’eau, encore y en avoit-il si peu,
qu’on le passoit facilement à gué à cheval, comme on fait ordinairement la


plufpart des Rivières qui tombent dans celle de la Plate,où il íc trouve aussi force


Loutres qui ne font gueres noirs, dont les peaux fervent pour couvrir les Sauva¬
ges.


Le pays que la riviere de la Plate arrose du costo du Nord est une grande
étendue déterres habitées seulement par certains Sauvages qu’on nomme Cha¬
mas; la plus grande partie des costes des petites liles qui font le long delà ri¬
viere,font pleines de bois,où l’on voit quantité de Sangliers Depuis le Cap de Ca¬
stillos jusqu’à Rio negro iln’ya aucune habitation, non plus que le long des co¬
stes de lamer depuis le mesme Cap jusqu’à San-Paulo qui confine au Brésil, quoi-
quclc pays, particulièrement le long de la Riviere,paroisse fort bon, estant coupé
dans les plaines & dans les collines de quantité de petits ruisseaux, & que ce fustlà
où furent faites les premieres habitations des Espagnols, qu’ils quittèrent depuis à
cause de l’embarras qu’ils trouvoient à travers le gran d P a rana pour faire le voya¬
ge du Pérou,ÔÉs’allcrent habituer à Bonnes-ayrcs ; j’aytaic plusieurs descentes au
deçà de Rio-negro,mais je n’ay pas este plus de trois quarts de lieues dans le pays,où
il ne se voit que fort peu de Sauvages,dont les demeures font assez avancées dans
les terres. Ceux que j’ay vus font assez bien saies, ont de grands cheveux, &: fort
peu de barbe, n’ayant pour tout vestement qu’une grande peau composée de plu¬
sieurs petites, qui leur craine jusques aux pieds, 5¿ pour chaussure qu’une femelle
de cuir,qui s’attache par dessus le pied. Ils ont pour ornement de teste une bande
de quelque écosse,qui leur ferre le front, & tient leurs cheveux rangez en arrière.
Les femmes n’ont point aussi d’antres vestemens que ces peaux, quelles ceignent
vers les reins,6¿ se couvrent la teste d’une espece de petit chapeau fait de jonc de di¬
verses couleurs.


Depuis Rio-negro jusques alas Corrientes, S¿ à la riviere de Parana, le pays est
fort abondant en Taureaux 6¿ en Vaches: il y a aussi quantité de Cerfs 5 dont on
tire des peaux qu’on fait passer pour véritables peaux d c Ensiles. Les Sau vages qui
font aux environs de R io-negro font les seuls de tous ceux qui font répandus dans
lespaysjusquesàlamer,qui.aycnt communication avec ceux de Bonnes-ayres ; 6¿
les Casiques&Couracas qui font leurs chefs, rendent hommage au Gouverneur
de ce lieu là, dont ils ne sont éloignez que de vingt lieues ou environ.


Une des principales habitations des Espagnols qu’on rencontre de ce costé-là
est celle de las Siete Corrientes, située vers la jonction des deux rivières de Para¬
guay de Parana. Le long de ccllcs-cy il y a trois ou quatre bourgades assez éloi¬
gnées les unes des autres, & fore peu peuplées, quoique ce soitun pays propre pour
les vignes, & qu’il y en ait déjà suffisamment pour fournir de vin le? pays circonvoi-
¡F. Pâme. " a i)


4 - VOYAGE n.


fins. Les ha bi tans font fous le pouvoir Sc ia jurifdictiondu Gouverneur, qui résidé;
à l’Assomption,qui est la plus importante de toutes les places qu'ont les Espagnols
en cette contrée-îàraussi cette ville qui est: située fur la riviere de Paraguay,est assez
avancée vers le montant de la riviere du costé du Nord, elle en est la Métropoli¬
taine , ayant une Evesché 3 plusieurs Eglises Sc Convens de Religieux fort accom¬
modez : elle est assez bien peuplée, à cause que ia pluspart des faineans , &: des
gens qui ont mal fait leurs affaires , soit en Espagne, soit au Pérou, s’y réfugient or»
dinaircment ; le pays estant fort abondant en bled , millet, sucre, tabac, miel, bé¬
tail , bois de chcíhe propre à bâtir des navires 3 pins pour servir à la masture, Sc sur
tout en cette herbe qu'on nomme sherbe de Paraguay, dont on trafique en gran¬
de quantité par tout sOccident , Sc qui oblige ordinairement les marchands de
Chili Sc du Pérou à avoir communication Sc commerce avec ceux de Paraguay ,
parce que%ps cette herbe, donc on fait une boisson fort rafraîchissante avec de
l’eau Sc du ssiere, qu’on prend un peu tiede ,lcs habitans du Pérou, Sauvages Sc au¬
tres , & fur tout ceux qui travaillent aux mines, ne pouroient subsister , dautant
que le terroir du pays estant tout minerai, les vapeurs qui en sortent les dessèchent,
lesabattent,#: leur ostentmesine jusqu a la respiration,ce qu’on ne sçauroit reparer
que par cette boisson,qui les humecte Sc rafraîchit ensortc qu’ils prennent leur pre¬
mière vigueur.


Dans cette habitation de l’Assomption les originaires aussi bien que les autres,
sont fort humains , Sc traitent parfaitahenc bien ics étrangers. Ils vivent dans une
tres-grande liberté de toutes choses, mesme à l’égard des femmes, jusques là qu’é*
cantobligez f à cause de la chaleur) découcher souvent à l’air, ils font étendre le
soir leur mateíats dans les rués, Sc y passent tonte la nuit hommes Sc femmes ensem¬
ble , fans que personne y trouve à redire. Comme ils ont toutes les choses necessai¬
res à la vie pour le boire Sc pour le manger, ils vivent dans une grande fainéant ifc,
Sc ne sc mettent pas beaucoup en peine de négocier au dehors , ny d’amasser de
l’argent, qui est pour cela fort rare parmy eux, fecontentans de donner les den¬
rées dont ils abondent,cn troc Sc échange d’autrcs.marchandifcs qui leurs peuvent
estre necessaires.


Plus avant dans les terres, c’est à fçavoir vers îc haut de la riviere d’Urugay, ti¬
rant vers le Parana Sc ia Province de Paraguay , il y a plusieurs habitations cjuc les
Peres Jésuites y ont établies par le moyen des colonies qu’ils y ont transplantées, Sc
des Missions qu’ils y ont faites , ayant manié de celle forte l’esprit des Sauvages de
ces contrces-Ià, qui font naturellement dociles, que les ayant retirez des bois Sc
des montagnes, iis les ont rassemblez en diverses especes de bourgades , les oiit
réduits à une vie sociable, les ont instruits des veritez du Christianisme, Sc les ont
rendus habiles aux arts mcchaniqucs,à îaMusique,à joüer des Instrumens, Sc à
plusieurs autres choses necessaires à la commodité de la vie. Ainsi ces Miftomtat-
res , que ¿c motif de la F cy a attiré en ces quartiers, y font entretenus largement par
les avantages qu'ils en tirent. Le bruit des mines d’or qui enrichissent ce pays
n’a pu eítrc tenu si secret , que les Espagnols n’en ayent découvert quelque
chose , Sc entr’autres Dom Hiacinto deLaris, cy-devant Gouverneur de Bon-
nes-ayres, qui environ l’année 1653. eut ordre du Roy d’Espagne d’aller visiter
ces habitations, pour voir en quel estât elles eíloienc, Sc rcconnoistrc rimpor-
cance du pays. Il y fut d’abord bien reçu, maisfurce qu’on s’apperçut qu’il
commençoie à découvrir quelque chose de sa bonté SC de sa richesse, ïcs Sau¬
vages 3 qui craignent le travail des mines , se soulevèrent , Sc Fobligcrent à
$’en retourner avec tous ceux de ía fuite, qui estoient au nombre de cinquante
personnes. Le Gouverneur qui luy succéda en ayant eu une plus particulière con-
noissance, en voulut profiter, prenant une liaison étroite avec les Jésuites de son
Gouvernement,qui ont intelligence Sc commerce avec les autres *, & ayant fait de


syn LA RIVIERE DE LA PLATE. j


grandsprofits avec certains Holîandois qtiiestoicnt venus trafiquera Bonnes-ay¬
res , il engagea les Jésuites , ausquels il avoit confie cenr mille écus en argent, àluy
fournir de lot pour cette somme, afin qu’il la pût plus commodément emporter:,
niais ce Gouverneur ayant esté arresté par ordre du Roy d’Espagne, pour avoir
donné entrée àccs Hoilandois, &c sonor saisi 6c enlevé , on découvrit par i’essay:
qui sut sait de cet orj qui se trouva bien plus fin que celuy du Pérou , <k. par d’au -
tres informations í qu’il venoit des mines découvertes par les Jésuites de ce paya*,
là. •■ ;


De l’autre costé de larivicredc la Plate, qui est celuy du Sud , depuis le Cap
de saint Antoine jusques à 50. lieues de Bonnes-ayres , la navigation est dange¬
reuse , à cause des bancs qui y régnent, c’est pourquoy on la fait toujours du costé
du Nord, comme il a esté dit: mais quand on est arrivé vis-à-vis de cet endroit-
là que l’on a passé au Su d, la rivière est navigcable, surtout quand le vent d’a-
mont la sait enfler j car quand celuy d'Ouest, qui est celuy de terre,souffle, elle di¬
minue de beaucoupjmais quelque basse que soit l’eau,il y en a toujours trois brasses
6c dcmy,tant dans le canal du costé du Nord, qu’en celuy du costé du Sud. C’est
particulièrement lorsque l’on monte le long de ce canal qu’oíi commence à dé*
couvrir de laverie ces belles plaines remplies de bétail, qui rognent jusques à Bon-
ncs-ay res au delà jusques à la rivière de. Solladillo,à 00. lieues en deçà de Cor-
doüa, lesquelles font fl remplies de bétail de toutes sortes d’especes, que quelque
massacre qu’on en fasse tous les jours pour en avoir les peaux,on ne s’apperçoic d’au¬
cune diminutioiió


Auss-tost que nous fumes arrivez au Cap de Bonnes-ayres, nous en sismes don •
ncr avis au Gouverneur, qui ayant fçu que nous estions munis d’une permission du
Roy Catholique pour noítre voyage (fans laquelle il n’auroit pu & dû suivant ses
ordres 6c la pratique ordinaire nous donner entrée dans fa place) nous envoya les
Officiers Royaux pour faire visite de nostre vaisseau, ainsi qu’il est accoutumé.
Gette visite estant faite, lies marchandises furent débarquées, 6c portées dans des
magazins qu’on loue pour le temps qu’on en peut avoir besoin. Elles coníìstoient
entr’autres en toiles de toutes fortes à particulièrement en celles de R cuen, qui est
une marchandise qui se débite le mieux en ce pays là, comme aussi en étoffiesde
soye, rubans, sils, éguilles, épées, sers de chevaux, & autres semilles, toutes for¬
tes d’outils à travailler, drogueries * épiceries, bas de foyc 6c de laine, draps, ser¬
ges , 6c tous autres ouvrages de laine, 6c généralement en tout ce qui pouvoic estre
propre aux habillemens, & pour le service des hommes & des femmes, dont nous
avions esté informez que le débit en estoit facile 6c le négoce avantageux 6c profi¬
table en ce pays-là. Et comme c’est l’usage, qu’aussi-tost qu’un Navire de permis¬
sion, c’est à dire qui ala permission du Roy d’Espagne, est arrivé à Bonnes-ayres,
le Gouverneur delaplace,ou le Capitaine du vaisseau expédie un Courrier au Pé¬
rou pour porter les dépêches d’Espagne quand il en a, sinon pour avertir les mar¬
chands de l’arrivée du vaisseau, fur lequel avis plusieursse mettent incontinent
en chemin pour venir à Bonnes-ayres se pourvoir des marchandises dont ils ont
besoin,ou envoyant des commissions à leurs correspondanssur le lieu,de Elire em¬
plette pour eux. Je sus dépêché pour l’un 6c pour l’autre sujet; car entre quantité de
pâcquets de lettres que nous avions apportez, il y en avoir un assez gros de fa Ma¬
jesté Catholique pour le Pérou,enfermé dans une boëte de plomb, comme le font
ordinairement toutes les dépêches de la Cour d’Espagne pour les Indes, afin que
si par malheur ceux quien font porteurs yenoient à estre rencontrez à la mer par
les ennemis, <Sc à se trouver trop pressez par eux enforte qu ils n’eussent plus lieu
de pouvoir exécuter l’ordre, de les jetter en ces rencontres dans l’eau , elles
puissent couler promptement au fond de lamer, 6c échapper par ce moyen à 1^ cu¬
riosité des ennemis. Je fus donc chargé de çepacquet, ou il y a voit plusieurs dùpê-


ches au Vice Roy du Perón, atieres principaux Officiers de ces quartiers-ïà fur
le sujet de la n ai (Tance du Prince d’Espagne, ôc il me fut aussi donné un mémoire
atteste par les Officiers Royaux de Bonnes-ayres, de quantité de nos marchandi¬
ses, pour le faire voir aux Marchands de Potosí ; fur la foy duquel je nedois pas ob-
mettrede dire quel’achapt en fut fait par eux, & qu’ils ne les reçurent que septou
huit mois apres.


DESCRIPTION DE BONNES AYRES.


AVantquede rien dire de mon voyage au Pérou, je veux marquer icy ce que
j’observay de Bonnes-ayres pendant le séjour que j'y fis. L'air y est assez tem¬
peré,à peu prés comme en Andalousie, il n’y fait pas mesme si chaud, & les pluyes
y font presque aussii frequentes en Esté qu’en Hyver. Celles qui viennent de cha¬
leur produisent ordinairement une grande diversité d’espaces de crapaux qui font
fort communs dans le pays, mais qui ne font pas venimeux. Le bourg est un peu
élevé sur le bord de la rivière de la Plate, à une portée de mousquet du canal, en
une encoignure de terre que fait un petit ruisseau qu’on nomme Riochuelo, qui y
tombe à un quart de lieuë de là. Il est composé d’environ 400. maisons, sans clô¬
ture de murailles ny de fossez, & n’a pour defense qu’un petit fort de terre avec
un fossé, qui commande fur la rivière, & où il n’y a que dix pièces de canon de
fer, dont la plus grosse est de douze livres de balle. C’est là la demeure du Gouver¬
neur, qui n’a que 150. hommes de garnison, qui font trois Compagnies comman¬
dées par trois Capitaines , qu’il destituë à sa volonté , & qu’en effet il change sou¬
vent, ensorte qu’il n’y a presque point de bon Bourgeois dans le bourg qui n’en ait
esté Capitaine. De plus ces Compagnies ne font pas toujours complettes, parce
que les Soldats qui sont tentez par la facilité qu’il y a de vivre dans le pays, s’éva¬
dent souvent, quoi qu’on tâche à les retenir par une forte paye, qui est par jour de
4.reaux de Plate,qui valent 18. sols,& un pain frais de3.sols & demy,qui suffit pour
la nourriture d’un homme: mais il y a 1200. chevaux domptez qu’il entretient
dans une campagne proche de là pour son service ordinaire, & pour en cas de be¬
soin monter les habitans du lieu, & en faire impecit corps de Cavallerie. Outre le
Fort il y a encore à l’embouchure de ce ruisseau un petit bastion où l'on fait garde,
& sur lequel il n’y a que deux canons de fer de trois livres de balle chacun : cela
commande à l’endroit où les barques viennent aborder, charger & décharger les
marchandises, lesquelles font sujettes à la visite des Officiers de ce bastion, tant au
débarquement qu'à l'embarquement. Les maisons du Bourg ne sont bâties que de 
terre, parce qu’il y a peu de pierres en toutes ces contrées-là jusques au Perou, &
la couverture n’en est faite que de cannes & de paille ; elles n’ont point d’étages,
& le logement est au rez de chaussée: elles sont de grande étendue, parce qu'el¬
les ont toutes des basses cours & de grands jardins pleins d’orangers, citronniers,
figuiers, pommiers , poiriers, & autres sortes d’arbres, avec quantité d’herbages „
comme choux, oignons, ail, laitues, pois, fèves ,& surtout les melons y font ex-
cellens, la terre estant parfaitement bonne, & d’une qualité à produire toutes sor-
tes de choses.On vit là fort commodément, & hors le vin qui y est un peu cher, tou-
tes les autres denrées & victuailles, comme le bœuf, veau, mouton, cerf, poules
canards , oyes sauvages ,perdrix palombes, tourterelles, & toute autre sorte de
venaison & de gibier y sont en tres-grande abondance, & à si bon marché, que par
exemple la perdrix n’y coûte qu’un sols la pièce, & le reste à proportion. Il y a aussi
une fort grande quantité d'autruches, dont il se voit des troupes comme de bé¬
tail ,& quoiqu’elles soient bonnes à manger, il n’y a que les Sauvages qui en usent.
On se sert de leurs plumes pour faire des parasols, qui sont fort commodes à


la campagne: leurs œufs font bons & tout le monde en mange communément,
quoiqu’on dise qu’ils sont de dure digestion. J’ay veu une chose de ces animaux
assez digne de remarque, c’est que quand les femelles couvent leurs œufs, &
qu'elles font prestes à les éclore, elles ont l’instinct, & pour ainsi dire la prévoyance
de pourvoir à la nourriture de leurs petits : elles mettent pour cet effet cinq ou six
jours avant qu ils sortent de la coquille, quatre de leurs œufs aux quatre côins du
lieu où elles couvent, elles les cassent apres, & quand ils sont ainsi cassez, la
pourriture s’y met, les vers & les mouches s’y engendrent &y croissent en une
prodigieuse quantité, qui servent de nourriture aux petits aussi-tost qu’ils sont
hors de la coque, & cela leur suffit jusqu’à ce qu’ils soient capables d’aller chercher
leur nourriture ailleurs. Les maisons des plus riches habitans sont ornées par de¬
dans de tapisseries de bergame, ou de taffetas, de tableaux, & d’autres ornemens
& meubles assez honestes ; & tous ceux qui font un peu accommodez ne se servent
que de vaisselle d’argent & ont beaucoup de valets qui sont Noirs, ou Moulates,
Mestices ou Sauvages, Cabres ou Sambos, mais qui sont tous esclaves. Les Noirs
ou Negres viennent de Guinée, les Moulates sont nez d’un Espagnol & d’une
Noire, les Mestices d’un Espagnol & d’une Sauvage, & les Sambos d’un Sauvage
& d’une Mestice & sont tous differens en couleurs & poil. Ils employent ces
gens-là au service domestique, à cultiver leurs métairies, où ils ont quantité dé
terres labourables, qui rapportent force bled, froment, orge & millet; à avoir
soin des chevaux & des mules, qui ne vivent que d’herbes hyver & esté; à tuer
les taureaux, & à faire toute autre sorte de service. Toute la richesse des ha-
bitans est en bétail, qui est en si grand nombre dans ce canton-là, que la cam¬
pagne en est toute couverte, & particulièrement de taureaux, vaches, moutons,
chevaux, jumens, mules, asnies, pourceaux, cerfs, & autres espèces, tellement
que sans une quantité prodigieuse de chiens qui mangent les petits veaux & autres
jeunes bestes, il n’y auroit pas assez d’étendue pour ce bétail. On tire un si grand
profit des peaux de ces animaux, que pour faire connoistre jusques où il pourroit
aller, si cela estoit bien ménagé , je n ay qu’à dire que dans le temps que nous arri¬
vâmes à Bonnes-ayres, les vingt-deux vaisseaux Hollandois que nous y trouvâmes
furent chargez chacun au moins de treize à quatorze mille cuirs de taureaux, ce
qui monte à plus de 300000. livres, qui ne furent achetez par les Hollandois que
sept à huit reaux la piece, qui font environ 56 sols,& qu’ils vendirent en Europe
au moins 15. francs, qui est le prix le plus ordinaire. Comme j’estois étonné de
ce grand nombre de bétail qu’on voit par la campagne, il me fut dit qu’il y avoit
bien plus de sujet d’estre surpris de ce qu’ils pratiquent quelquefois quand ils ap-
perçoivent des vaisseaux ennemis s'approcher de leurs costes, & vouloir mettre le
monde à terre ; c’est qu’ils n’employent autre defense pour empechcr l’entrée de
leurs terres à cens gens-là, que d’assembler & faire avancer vers la marine & jus
ques sur le bord de la mer une si grande quantité de ces taureaux, vaches, che¬
vaux, & autres animaux, qu’il seroit impossible à des hommes, quand bien ils
n’apprehenderoient point la fureur de ces animaux indomptez , de se faire passage
au travers de ce nombre infiny de bestes. Autrefois les premiers habitans du lieu
marquoient chacun de sa marque celles qu’ils pouvoient prendre, & les enfer-
moient dans i’étenduë de leurs métairies; mais elles sont multipliées de telle forte,
qu’ils ont esté contraints de les laisser alller; & on les va tuer présentement à la
campagne à mesure que l'on en a besoin, ou que l'on veut amasser les cuirs. On
marque seulement aujourd’huy les chevaux & les mules que l’on prend pour les
faire nourrir dans les métairies, &: les dompter & faire au service. II y a des parti-
culiers qui en font un grand traffic , & qui en envoyent quantité au Pérou, d’où
iis en tirent beaucoup de profit, & les vendent 50. patagons la paire. La pluí-
paredes marchands de bétail font fort riches; mais entre cous les negocians .les


plus puissans font ceux qui trafiquent des marchandises qu'on apporte de l’Eu-
rope : on en estime plusieurs riches de deux & trois cens mille écus, en sorte que
quand un marchand n’a là que quinze ou vingt mille écus de bien, il ne passe que
pour un petit mercier, & s de ces derniers il y a bien 200 familles dans le bourg,
qui font environ 500. hommes portans armes, outre leurs esclaves qui sont bien
trois fois autant, mais qu'on ne doit pas considérer comme gens de defense, parce
qu ils ne font point armez & qu’il leur est mesme défendu d’avoir des armes, en
sorte qu’il n’y a que les Espagnols & Portugais & leurs enfans (dont ceux qui font
nez dans le lieu, sont appellez Criolos pour faire différence de ceux qui sont nez
en Espagne ) & quelques Mestices, qui en portent ; cela ne va pas, avec les soldats
de la garnison du fort, à plus de 600. hommes, ainsi que j’ay remarqué en diffe¬
rentes revuës qui se faisoient à cheval trois fois l’année proche du bourg en un jour
de feste, où j’ay observé qu’il y avoie plusieurs vieillards qui ne portoient point d’ar¬
mes à feu, mais seulement leur epée au costé , une lance à la main, &: une rondache
sur l'epauIe. Il est d’ailleurs à observer que ce sont la pluspart gens mariez & chefs
de famille, peu aguerris, qui aiment leurs plaisirs &: commoditez, &: sont fort
adonnez aux femmes , en quoy ils font en quelque sorte excusables, parce qu’il y
en a plusieurs d’assez belles 3 blanches &: bienfaites, & si fidelles à leurs maris, que
quand elles se sont une fois abandonnées à quelqu’un, elles ne les changent pour
quoy que ce soit, & il y va souvent du poison ou du poignard pour ceux qui les
quittent trop légèrement. Elles sont en plus grand nombre de beaucoup que les
hommes, qui mesme ne font pas tous Espagnols, y ayant parmy eux quelques
François, Hollandais, &: Gennois, qui passent toutefois pour originaires d’Espa¬
gne, car autrement ils n’y feroient pas soufferts, & sur tout ceux qui professe¬
raient une autre Religion que la Catholique Apostolique & Romaine, lesquels
ne feroient pas en repos à cause de l’Inquisition qui y est établie.
Il y a aussi un évêché , dont le diocèse n’a d’étendue que le bourg & celuy de
Santa-Fè, avec les métairies dépendantes de l’un ou de l’autre. L’evêché est de
3000. patagons de revenu .qui font 8400. livres de nostre monnoye. L’église
cathédrale qui est bastie de terre comme les maisons, est servie par huit ou dix
Prestres. Les Jésuites y ont un college; les Dominicains , les Recolets, &: les
Religieux de la Mercy y ont aussi chacun un convent. Il y a de plus un hospital
qui est peu frequenté, parce que les pauvres sont fort rares en ce pays-là.


VOYAGE DU SIEVR... AV PEROV


EN partant de Bonnes-ayres pour mon voyage du Perou , je pris le chemin de
Cordoue,& Iaissay Santa-Fe à main droite , dont il est bon de dire quelque
chose en passant. C est une habitation des Espagnols ,de la dépendance du gou¬
vernement de Bonnes-ayres : celuy qui y commande n’a que la qualité de Lieu¬
tenant , & ne fait rien que par les ordres du Gouverneur de Santa-Fè. Le bourg
est petit, composé de 250. maisons , sans aucunes murailles, fortifications ny
garnison, éloigné de Bonnes-ayres de 80. lieues, du costé du Nord,& situé sur
le bord de la riviere de la Plate, par laquelle les grands vaisseaux y pourraient aller.,
sans un grand banc qui incommode le passage un peu au dessus de Bonnes-ayres.
Le poste de Santa-Fè est pourtant fort avantageux, à cause que c’est le seul passage
du Pérou , de Chili, & de Tucumau au Paraguay, & c’est comme le magazin des
marchandises qu’on en tire, nommément de cette herbe, de laquelle nous avons
déjà parlé,dont on ne se peut passer en ces royaumes-là. Le terroir y est aussi
bon


AV PEROV. * 9


bon & aussi abondant qu a Bonnes-ayrcs : 8c comme l’on ÿ est presque de la mesinë
maniere, je n’en diray rien davantagepour reprendre la fuite de mon voyage. L’on
compte 140. lieues deBonnes-ayres à Cordoii3 i & parce qu en plusieurs endroits
il n y a point d’habitations fur le chemin, je m’estois muny à mon départ de ce
qu’on m’avoic ditestre tíêcessaire , particulièrement pour ma voiture, pour la¬
quelle l’on m’avoit fait prendre trois chevaux & trois mules, conduits par un Sau¬
vage qui me fervoit de guide, dont partie estoit chargée de mon bagage ,& l'autre
cstoitpour relayersur le chemin, quand celuy fur lequel j’estois monté íe trouve-
roit las* Je vis pendant trente lieues, depuis Bonncs-ayres jusqu’à la rivière de
Lucan, & mesme jusqu’à celle de la Recife , plusieurs habitations ou métairies
cultivées par des Espagnols í maisaudelà de la Recifc jusqu a ía liviere de Salía-
dillo il n y en a aucune. Je dois remarquer en passint, que toutes ces rivières»
aussi-bien que toutes les autres de la province de Bonnes-ayr es, du Paraguay, 8c
du Tucuman, qui tombent dans celle de la Plate,font guéablcs,fur tout à che¬
val ; mais quand les pluyes ou quelque autre accident en ont fait enfler & croistrè
les eaux, ii les faut passer à la nage, ou fur quelque fardeau, fur lequel un voya¬
geur estant monté, un Sauvage le tráine à faune bofd. 3 ay esté obligé, ne fçá-
chant point nager, de me servir deux ou trois fois dans mon voyage de cette
adresse quand je ne pouvois trouver de gué. Pour cet esset mon Sauvage alloit
aussi-tost tuer un taureau, le dépouillant de fa peau ,qu’il remplissoic de paille,
en faisoit avec des coroycs de la mesme peau un gros paquet ,fur lequel je montois
avec mes hardes ,&luy fe mettant à la nage ,& prenant la corde à laquelle le far¬
deau estoit attaché, me trainoit d’un bord à l’autre de la riviere, qu’il faifoit apres
passera mes chevaux & mules à la nage.


Toute l’étendue du pays entre la riviere de la Recife&deSaIladiIîo,quoiqu’in«
habitée, ne laisse pas d’estre fort abondante en bétail ,& remplie d’arbres fruitiers
de tontes sortes, hormis de noyers & de chataigncrs. ïî y a des forests d’arbres de
pavies, qui ont 3. ou 4. lietfës d’étendue, dont le fruit est tres excellent, & sc mange
ordinairement cru : on le fait aussi cuire au four & au soleil ,& on en fait de gran-»
des provisions,comme on fait icy de pruneaux. Le bois de cet arbre est bon à
brûler pour i’uíàge ordinaire, & son ne fe sert gu eres d’autre bois à Bonncs-ayres
8c aux environs. Les Sauvages qui habitent ces campagnes font distinguez en
deux fortes: lc% uns qui fe soumettent volontiers aux Espagnols,sont appeliez
Fanpistas; & les autres Serranos , qui font habillez de peaux comme ícs autres»
mais qui leur font cruellement la guerre quand ils les rencontrent. Tous combat¬
tent à cheval ou avec des lances, dont les pointes sont de fer ou d’os aigus, ou avec
des arcs & des fleches accommodées de mesme,& ayans des cuirs de taureaux
pour la defenso du corps, qui font taillez à peu prés comme des juste-au-corps fins
manches. Ils ont des chefs qui les commandent tant en guerre qu’en paix,qu’on
appelleCouracas» Quand ils ont pris en guerre quelqu’un de leurs ennemis»
soit mort ou vif» ils s’assemblent tous, & apres luy avoir fait mille reproches, que
c’estluy ou ses parens qui ont tué leurs païens ou amis, iis le déchirent & coupeur
en plusieurs mosceaux, qu’ils mangent apres les-avoir fait un peu rostir, & prennent
le crâne de fa teste, dont ils seíervent pour boire. Leur manger ordinaire est de U
chaire crûe ou cuite des animaux qu’ils tuent, & particulièrement des jeunes
chevaux, dont ils trouvent la chair pins deücate que celle des veaux. Ils usent
ausside poisson, qu’ils pêchent dans les rivières en grande abondance. Ils n’ont
point d’habitations fixes, mais vont tantost à un endroit,tantost à un autre, &
font ordinairement plusieurs familles ensemble,qui vivent & dorment fous des
tentes.


Je n’ay pu íçavoir au vray quelle estoit leur religion, mais son me dit qu’ils
eonsideroientla Lune ôc k Soleil comme des divinitez : & voyageant par la cam-
IV. Partie. b


10


VOYAGE DV SIEVR.


pagne je vis un Sauvage qui estoit à genoux, le vi/âge tourné vers le Soleil, qu*
crioit Sc faisoit quantité de gestes des bras 5c des mains. J’appris du Sauvage qui
estoit avec moy, que c’estoit un de ceux qu’on nomme Papas, qui vont soir & ma¬
tin s’agenouiller devant ces astres, & se tournent le matin vers le Levant, & le
soir au Couchant, pour prier toutes ces prétendues divinitez de leur estre íavo-
rabîesjde leur donner beau temps,&de leur faire avoir avantage fur leurs enne¬
mis. Et comme ils se postent en des endroits où il y a des échos qui leur ré¬
pondent, ils croyent que c’est leur divinité qui parle; & les Papas vont après dire
aux autres tout ce qu’ils veulent, tant fur ce qu’ils doivent faire, que fur le temps
&les aventures qui leur doivent arriver. Ils n observent paà beaucoup de cere-
moniesenleursmariages; ils en font davantage aux funérailles de leurs proches,
dont une des principales est, qu apres avoir fait consumer leurs corps par le moyen
c^’un certaine terre dont ils les frottent, ils gardent les oísemcns, «Scies portent le
plus qu’ils peuvent avec eux, en de certaines caisses où ils font enfermez ; en quoy
ils prétendent rendre un grand témoignage de l’amitié qu’ilsont eue pour leurs
parens, arisquéis aussi ils en donnent beaucoup de marques pendant leur vie,&
dans le temps de leurs maladies & de leur mort.


Le long de la rivicre de Saiîadillo il se voit une grande quantité dePeroqucts
ou Papagayes, comme les appellent les Espagnols, & de certains oiseaux qu’on
nomme Guacamayos, qui font de toutes couleurs, & deux ou trois fois plus gros
quelesPeroquets. La riviere est fort remplie d’une espece de poisson qu’on ap¬
pelle Dorado, fort bon à manger, comme l’est aufïi une autre forte d’animal, qu’on
nefiput si c’est poisson ou chair, qui a quatre pieds & une longue queue, de la sigure
d’un Lézard.


Depuis Saiîadillo jusques à Cordoüa on marchele long d’une belle riviere abon¬
dante en poisson, qui n’est ny large ny profonde, & qu’on passe à gué en divers en¬
droits. Sur le bord de la riviere on rencontre de petites habitations d’espace en
espace d’environ trois à quatre licuës, qui font comme des maisons de campagne*
habitées par des Espagnols , des Portugais , 6c des natifs du pays, qui y ont à
souhait toutes les choses necessaires à la vie, & qui font fort humains 8c charitables
aux passans. Leur principale richesse est en chevaux 6c en mules, dont ils font tra¬
fic avec ceux du Pérou.


Cordoüa est un bourg astis en une belle 6c fertile plaine, fur le bord d’une ri¬
vière plus grande & plus large que celle dont je viens de parler. Il est composé
d’environ quatre cens maisons, bâties comme celles de Bonnes-ayres. Il n’y a ny
fossez , ny murailles, ny fort pour fa défense : celuy qui y commande est Gouver¬
neur de toute la provincedeTucuman; 5c quoique ce foie le lieu de là résidence
ordinaire, il ne laisse pas d’aller quelquefois & selon les occurrences passer quelque
temps à Santiago delEstro,à San Miguel de Tucuman, qui est la capitale de la
province, à Salta, oc à Xuxui. En chacune de ces habitations il y a un Lieute¬
nant ,qui a fous luy un Alcalde & quelques officiers pour l’administration de la ju¬
stice. L’Eveíque de Tucuman fait aulîl fa plus ordinaire demeure à Cordoüa, où
l’eglife catedrale est la feule paroisse de tout le bourg; mais il y a plusieurs convens
de religieux, comme de Dominicains, de Recoiiets,de laMercy ,& un de reli¬
gieuses. Les Jésuites y ont aussi un college, & leur église est la plus belle 6c la pli *
riche de toutes.


Les habitaos font riches en or 6c en argent, à cause du grand traste qu’ils font en
mules pour le Pérou & autres endroits, lequel est st considerable, qu’il s’en debite
tousiesansprésdevingt-huitàtrentemilledeceiles qui croissent dans leurs mé¬
tairies. Ils les nourrissent ordinairement jusques à deux ans, qui est le temps au¬
quel ils les mettent en vente, & en tirent six patagons de la piece. Les marchands
de dehors qui les mènent à Saut jago, à Salta, 6c Xuxui, où ils les laissent croistre


A V P E R O y. ii


& fortifier pendant trois ans , les conduisent apres au Pérou, où iTs en trou¬
vent aussi-tost le débit, parce qu'en ces quartíers-là aussi-bien que dans le reste
de l’occident la plu spart des voitures ne fc font que fur des mules Les mefmcs ha¬
bitant trafiquent aussi en vaches, qu’ils tirent des campagnes de Bonnes>yrcs,&
Jes font passer au Pérou, où il est constant que fanscette subsistance on ne pourroit
vivre qu’avec peine. Ce trafic est cause que cette habitation est la plus considé¬
rable duTucuman,tant pour fa richesse & ses commodités,que pour le nombre
de fes habitaos, done on compteau moins cinq à six cens familles, outre les escla¬
ves qui font bien trois fois autant; mais les uns & les autres n’ont la plu spart pour
armes que Pepée & le poignard, & font peu soldats, l’air du pays & son abondance
lesrendant faineans & lâches.


De Cordoüa je pris le chemin de Sant-Iagodel Estro, qui en est éloigne de 90*
lieues. Dans ma route jetrouvoisde temps en temps, c’est à dire de sept ou huit
lieues en sept ou huit lieu ës, des habitations particulières d’Espagnols & de Por¬
tugais, qui vivent fort solitairement ¡elles font toutes situées fur de petits ruis¬
seaux , les unes aux coins des forests, qui font frequentesdans ce pays-là, & sont
presque toutes de bois d’algarobe, dont le fruit sert à faire leur boisson, qui est
douce & piquante, &enyvre comme le vin i les autres dans les campagnes, qui ne
font pas remplies de bétail comme cellesde Bonnes-ayres, mais qui en ont assez,
&mefme au delà de ce qui est necessaire pour la subsistance de ceux qui y habitent,
lesquels sont quelque commerce de mules, comme aussi de cotton, & de graine
de cochenille qui sert à la teinture, que le pays produit.


Saotssago del Estro est un bourg d’environ 500. maisons, fans fessez ny mu¬
railles, situé en un pays plat, environné de forests d’algarobe, fur une assez grande
rivière, qui peut porter batteau , & qui est assez poissonneuse. L air y est fort
chaud & fort étouffé, ce qui rend faineans & lâches ceux qui y habitent. Ils ont
tous le visage fort jaune, & ne s’adonnent qu’à leurs divertissemens, & d eu au rom _


_ Tl « Il * , _


. . . . ■- ' rsi que í;*v


cícìaves? ôz lent mus fort mai armez ôc peu zgucuis. i_a piuîpart Ues remmes y
font assez belles, mais elles ont presque toutes une tîpecede loupe à la gorge, qu’au
nomme en langue du pays coto qui est apparemment ce que nous appelions, goitre»
Le pays est assez fertile en gibier, bestes fauve - » fmmení, seigle, orge, & fruits,
comme figues, pavis, pommes , poires, prunes, gui r? es, ra iítns. 6: au tres. Il sc
trouve là aussi une grande quantité de tigres, qui font mecbans B¿ carnassiers, de
lions qui font soit doux ,& de guanacos, qui sent grands comme des chevaux,
ont le col fort long, îa teste fore petite, & la queue fort courte, dans le petit ventre
ou estomach desquels fc trouve la pierre dire bezosrd. Il y a quatre egíifes dans le
bourg, íçavoir la paroisse, celle des Jcíuites, ccÜe des Recoiîets, òc une autre.
C’est là où rinquisitcurde la province du Tucuman fait sa résidence; il est prcTtrê
séculier, & a des cómmissa ires ou lieutenans fous lay, qui font établis pat îay dan¿;
tous les autres bourgs delà province.


A prés avoir demeure trois jours à Saut lago, j‘en partis pour me rendre à Salta,
quien está 100. lieues, & laissant San Miguel du Tucuman à main gauche, qui est
un bourg de la force de Santiago, je pris la route d’Esteco, trouvant dans mon
chemin queîquespetites habitationsdes Espagnols répandues çà & là,& peu de
sauvages. Le pays est plat, & divise en plaines assez fertiles, & en forests qui fonc
remplies d ‘algarabe & de palmiers q i portent des dattes un peu plus petites que
celles du Levant, comme aussi de quantité d autres fortes d arbres,entre autres
de ceux d’où distille le bray,& de ceux qui produisent la cochenille & le cotton. On
rencontre plusieurs petits lacs, aux environs desquels il sc produit une grande
quantité de sel, dont usent ceux du pays. Je demeuray un jour à Eíteco pour Etire
quelques provisions de vivres. Sa situation est fur une grande rivière fort large,
"/L. ~Farrie. b ij


Il


VOYAGE DV SIEVR.


qu’on ne laisse pas de passer à gué à cheval. Le bourg estoit autrefois aïlssi grancP&
aussi considerableque Cordoüa , mais il est présentement ruiné, n’y ayant pas plus
de trente familles qui y font restées, les autres ayant descité à cause du grand
nombre de tigres qui mangent les enfans, & quelquefois les hommes quand ils
les peuvent surprendre j & dune furieusequantitéde mouches venimeuses, qui
piquent fort 3dont le pays est si remply à quatre ou cinq lieues du bourg, que Ton
ne íçauroic aller dehors, qu’on ne soit masqué. Le pays d’ailleurs est allez fertile
en bled, orge, fruits & vignes , & seroit assez abondant en bétail , si les tigres ne le
inangeoient pas.


D’Esteco à Salta il y a quinze lieues : on pourroît’dire que cette étendue de pays
seroit comme celle dont je viens de parler, íì cllen’estoit en quelques endroits fa*
bloneuse. Quand on approche de Salta environ de deux lieues on le découvre fa¬
cilement ,à cause qu’il est dans un fond au milieu d’une belle plaine, fort fertile
en bleds, vignes, fruits, bétail, & au tres choses necessaires à la vie j environné de
collines & de montagnes assez hautes en quelques endroits. Le bourg est fur le
bord d’une petite rivière, fur laquelle i! y aun pont : il y peut avoir environ 400.
maisons, & cinq ou six églises & convens, dont les bâtimens font de la structure
de ceuxque j’aycy-devant décrits. Il n’est ceint d’aucunes murailles, fornica¬
tions nyfossez -. maisles guerres que les habitansont eues avec leurs voisins, les
ont rendus plus aguerris & plus soigneux d’avoir des armes que les autres. Ils font
environ y 00. hommes, tous portans armes, outre les esclaves, moulâtes & noirs,
qui font bien trois fois autant. C’est un lieu de grand abord, à cause du com¬
merce assez considerable qui s’yfaiten bled,en farine,eu bétail,en vin,en chair
salée,en suif, & autres marchandises dont ceux du pays négocient avec ceux da
Pérou.


A douze lieues de là est Xuxui, qui est le dernier bourg duTucuman du costé
du Pérou, Sur la route d’un lieu à l’autre il y a quantité de petites habitations ou
metaii les, ôc plus qu’en aucun autre endroit, quoique le pays’ne soit pas si beau
ny si fertile, & que ce ne soit presque que collines & montagnes. Le bourg de
Xuxui est d’environ 300. maisons : il n’est pas fort peuplé à caufedes guerres con¬
tinuelles que ses habitans, aussi-bien que ceux de Saha,ont avec les sauvages de
la vallée de Caîchaqui, qui les harcellent continuellement. La cause de ces guer¬
res vient de ce que le gouverneur du T ucuman, nommé Dom Alonso de Mercada
S¿ de Villa-Corta, ayant esté averty que c’estoit dans cette vallée qu’estok la mai¬
son des derniers Incas rois du Pérou ,quisenommoìtla maison blanche, & qu’il y
avoit là des trésors & des richesses considerables, que ceux du pays gardoient
comme une marque de leur ancienne grandeur, en donna avis au Roy Catholique,
&luy demanda permission de la conquérir, pour la soumettre comme les autres
fous fa domination ; ce qu’il obtint. Pour venir à bout de son dessein il crut qu’il y
falloir employer Dom Pedro Bohories, de la nation Monique , natif d’Estra*
madure,comme estant une personne qui ayant une grande habitudes intrigues
avec les sauvages, seroit plus propre qu’aucun autre pour le faire réussir; mais
lachosecutunfuccêstout contraire : car'ce Bohories s’estant rendu chez les fau-
vages de cette vallée ,& ayant gagné leurs esprits, au lieu de s’acquitter d esa com¬
mission, songea à s établirparmy eux; à quoyil rcüssic si bien, que par ses ruses
& ses adresses il se fit dire &connoistrc pour leur roy, ensuite il se declara contre
ce gouverneur, commença à luy faire la guerre vers l’année 1658. & le mit plusieurs
fois luy & les siens en déroute : ce qui a donné occasion à plusieurs peuples sau¬
vages, qui estoient fous la domination Espagnole, d’en secouer le joug pour se
joindre à ceux de la vaîlée,quipar cettejonctiou sesont rendus fort considérables.
C’est là aussi que se réfugient les esclaves du Pérou, particulièrement ceux qui fer¬
vent aux mines, qua n,d ils se peuvent évader 5 & la retraite assurée qu’ils y trouvent


AV P ERO y. 13


yenâttîreune si grande quantité, que les Espagnols n’auroiènt pas la moitié du
monde qui leur est necefìaire pour le travail des mines, s’ils ne fai soient venir des
Negres de Congo, d'Angola, & d’antres endroits de la coste de Guinée par le
moyen de certains Gennois qui les vont quérir, & les leur vendent au prix.uorté
par les traitez qu’ils font avec eux pour cela.


De Xuxui à Fotost l’on compte i oo. lieues, S¿ le chemin en est fort fâcheux, n’y
ayant mefme que celuy-là seul pour passer du Tucümau au Pérou. A deux lieues
deXuxuijecommençay à entrer dans les montagnes, entre lesquelles est une pe¬
tite vallée fort étroite, qui régné jusques à Omagoaca, qui est à 20. lieues de là,
& le long de laquelle coule une petite riviere, que l’on est obligé de passer & de re¬
passer fort souvent. L’on n’est pas engagé quatre lieues dans ce chemin, que l’on
rencontre des volcans,qui font des montagnes de soufre, qui s’enflamment de
tempsentemps,crevent,& jettent des terres dans la vallée, qui rendent le che¬
min h fangeux quand il pleut.en fuite , comme il arrive presque toujours, qu’il faut
attendre quelquefois cinq ou six mois, & mefme jnsqu’à l’esté, que le chemin soit
sec pour le passer. Ces volcans s’étendent l’espace de deux lieues fur cette rourc,
& dans cette etendue il n y a aucunes habitations d’Espagnols ny de sauvages, mais
au delà & jusques à Omagoaca il s’en trouve quantité de petites, occupées seule¬
ment par ccs derniers,& dépendantes de quelques bourgades qui font gouver-
nées par des chefs qu’ils appellent Couracas, qui ont au dessous d’eux un Cacique
qui les commande ,& dont la demeure est àOmagonca ,qui est un bourg de 200.
maisons, bâties de terre, Sc mal ordonnées. Le terroir des environs n en est pas
fort bon j l’on y feme pourtant du bled Sc quantité de millet, dont ccs sauvages
usent ordinairement. Pour du bétail ils en ont fort peu, & mangent communé¬
ment des chairs de beuf sechées au soleil, que les marchands leurs apportent, & de s


Rr tnonfOnc nm» nitic nrodlllf ¿


La plufpart de ces sauvages font Catholiques, & vivent suivant les regfcsde 12.
religion : ils ont une église à Omagoaca, qui est servie par des preítres, qui vicn«
nentde foisàd’autres pour y cfelebrer la mené. Ces prestres demeurent à Soc-
choa, qui est l’habitation de Dom Paulo d’Obando, qui est un Espagnol né dans le
pays , seigneur proprietaire de cette contrée, dans laquelle est comprise non seule¬
ment toute la vallée d’Omagoaca, mais encore une grande etendue de terres au
delà, ce qui fait bien environ 60. ou 80. lieues de pays, où il y aune grandequan-
tité de vigognes , de la laine desquels ce seigneur tire de grands profits. H prend
ces animaux avec grande facilité, par le moyen des sauvages ses sujets, qu -f n’ont
autre peine quede faire une grande enceinte de rets ou rezeaux de la hauteur d’un
pied Sc demy ,aufquels font attachées quantité de plumes d'oiseaux, nui voltigent
au gré du vent. L’enceinte faite plusieurs de ces sauvages ^chassent 5 Sc font entrer
lesbestes dedans, comme on fait en France les sangliers dans les toiles, après quoy
il yen a qui viennent à cheval dans cette etcndue,où les bestes estant enfermées,
& n’osant approcher des rets à cause des plumes qui leur font peur, ils en assom¬
ment & ment tel nombre qu’ils veulent avec certaines boulícs qui sont attachées
avec des cordes.


Depuis Omagoaca jusques à Maio l’on compte trente lieues, & l’on ne rencontre
le long de ce chemin que fort peu d’habitations de sauvages, parce qu’il fait un Íí
grand froid l’hyvcr en ce pays-là, qu’ils n’y peuvent pas durer.


De Maio l’on va à Toropalca par des plaines qui sont fort agréables : le bourg
est de 200. maisons,habitées par des sauvages catholiques. Il y a un Portugais
qui y demeure avec fa famille.


Au delà de Toropalca est la contrée qu’on appelle de Chichas, fort montagneuse,
où il y a quantité de mines d’or & d’argent, & de ferreries où sc prepare le metaiL
Elle a 2j. lieues d’etendue jusqu’à Potosi, où j’arrivay après 63. jours de marche.


b iij


Defctiptió
de la ville
de Potoli &
de ícs a»L-



Je ne fus pas plus tost descendu decheval chez un marchand du lieu ,à qui j'a-
vois esté recommandé, queje ses conduit par íuy vers Je présidant de la province
de los Charcas 5à qui la dépêche du Roy d'Espagne, dont jestois chargé, estoit
adressée, comme au principal directeur des affaires de sa M.1 j esté Catholique eu
cetteprovincc,daî]s J‘étendue de laquelle est Potosí, où il fait fa plus ordinaire
demeure, quoique la ville de la Plata en soit la capitale. Apres luy avoir remis la
dépêché, je fus mené vers le corregidor, pour luy rendre celle qui estoit pour luy,
ensuite je fus chez les autres pour qui j en avois aussi : Sc tous me reçurent sort
bien, particulièrement le présidant , qui me regala dune chaîne d’or, pour la
bonne nouvelle que je luy avois apportée.,


Mais avant que de passer outre a il est à propos de faire quelque description de
la ville de Potoíì, comme j ay fait des au tres. Les Espagnols la qualifient de ville
impériale, fans qu'aucun m*en ait pu dire la raison : elle est située au pied delamon-
tagnequbn nomme Arazassou , & coupée par le milieu d’un ruisseau qui vient d un
lac enfermé de murailles, lequel est au dessus de la ville environ un quart de lieue,
Sc est comme le réservoir des eaux necessaires pour le travail des ferreries La partie
de la ville qui est en deçà du ruisseau , visa vis de la montagne, est elevée fur une
petite colline, Sc c’est la plus grande & la plus habitée ; car il n’y a presque dans celle
quiestdu costédela montagne, que ferreries,& les maisors de ceux qui y sont
employez. La ville n’a ny murailles, n y fessez, ny forteresse pour fa defenfe : ion
y compte jusqu’à^ooo. maisons bien bâties&de bonnes pierres, ayant plusieurs
étagesàîa mode d'Espagne. Les églises y sont assez belles,& tontes richement
parées d’argenterie Sc de tapisseries Sc autres orneincns, Sc fur tout celles des reli¬
gieux Si religieuses, dont il y a plusieurs convens de divers ordres, qui sont fort
accommodez. Cette ville n est pas des moins peuplées du Pérou, d’Espagnols,
de Mestices, d etrangers ,& de gens du pays, que les Espagnols appellent Indios,
de Moulâtes & de Nègres. L’on y fait état de trois à quatre mille Espagnols na-
curels, portons amies-, qui or.r L rr-rrru ir- : de très braves oc hou* soldais. Les Mc-
Itices ne font guère moins er¡ nombre ,Lïy iìjoiiis adroits á Icpée, unus ia p lu spart
font faineans, querelleurs & traîtres, & c est pourquoy ils portent ordinaireaient
trois ou quatre juppons ou justaucorps de buffle íes uns sur les autres, qu’une épée
ne içauroit percer, pour séparer contre les coups de trahison. li n’y a pas beau¬
coup d etrangers , & ce sont partie Hoîlandois , Irlandois & Gennois , partie
François, dont la plufpart sont Malouins, Provençaux & Basques ,& passent pour
Navarrois & Biscayens. Quant aux Indiens on les fait monter à prés de 10000.
fans compter les Moulâtes & les sauvages Noirs; mais il ne leur est pas permis de
porter ny épées ny armes à feu, non pas mcfme aux Cornacas & Caciques, quoi¬
que tous puissent aspirer à tous degrez de chevalerie Sc bénéfices,& y soient sou¬
vent élevez pour leurs services Sc leurs bonnes actions. Ils n’ont pas non plus la
permission d’estrevestus à l’Espagnole, mais ils sont obligez de porter un habille¬
ment different, qui consiste en un justaucorps fins manches, qu’ils ont sor la che¬
mise, à laquelle leur rabat & leurs manchettes à dentelle sont attachées; un haut-
dechausse large par lebas à la Françoise, les jimbes nues, Pz des souliers à cru. Les
Noirs & Ícs Moulâtes estant au service des Espagnols, sont habillez à l’Espagnole,
Sc peuvent porter des armes : & tous esclaves Indiens apres dix ans de service sont
mis en liberté. & ont les mefmes avantages que les autres. La police est sort exa¬
cte dans la ville, par le soin qu’en prennent vingt-quatre magistrats qui y veillent
fans cesse, outre le Corregidor & le Présidant de los Charcas , qui dirigent les cho¬
ses à la maniere d’Espagne. Il faut observer que hors ce s deux principaux offi¬
ciers , tant à Potosi que par tout ailleurs dans les Indes, tout le monde, soit cheva¬
liers, gentilshommes, officiers ou autres se mêlent du commerce; il y eu a qui
sont un si grand profit, quédaosla ville de Potosi l'on en nomme quelques uns de


AV P E ROV. Js


deux > de trois, voire mcfme de quatre millions, & plusieurs de deux, trois Sc
quatre cens mille*écus de bien. Le commun peuple y cil aussi fore à son aise;
niais tous font fort fers Sc hautains , allans toujours fort bien couverts, soit
de brocard d’or & d’argent ,ou d’écosse d’écarlate & de soyc , garnie de quan¬
tité de dentelles d’or & d’argent. Ils font aussi richement meublez chez eux,
n’y ayant personne qui ne soit scryy en vaisselle d’argent. Les femmes des gen¬
tilshommes SC des bons bourgeois y font fort resserrées, & encore plu.vqif en Efpa*
gne, elles ne sortent de la maison que pour aller à la messe, ou pour faire quelque
Visite, ou pour fe trouver aux fesses publiques , encore assez rarement. La plus-
parc font adonnées à une espece de débauche, qui est de prendre du coca: c’est
une plante qui vient du costé de Cusco , laquelle estant mise en rouleaux & dé¬
sec hée , clics la mâchent comme on fait le tabac, Sc cela les éc hausse 5c les rend
quelquefois si ivres, quelles deviennent en un état où Ion peut faire d’elles tout
ce qu’on veut. Les hommes usent aussi assez communément de ce Cocá, qui fait
les mefmes effets fur eux que fur les femmes. Du reste ils font assez sobres dans
leur boir Sc leur manger j quoiqu’ils ayent abandonné toutes les choies necessaires
à. la vie, comme beuf, vache, mouton, volaille & gibier , fruits cruds & confits,
bleds Sc vins, qui leur font apportez de dehors, Sc mcfme de fort loin, ce qui fait
que ces denrées font cheres, en forte que les petites gens particulièrement ceux
qui font peu accommodez, auraient peine â vivre en ce lieii-Li, fins l'abondan¬
ce d’argent qui y roule, 0¿ la facilité d’en gagner quand ils veulent travailler.


Le meilleur argent de toutes les Indes Sc le plus pur est ccluy des mines de Po¬
tosí : les principales ont esté trouvées dans la montagne d’Aranzassc, où quoi¬
qu’on ait tiré une quantité prodigieuse d’argent des veines où lemetail paroissoic
évidemment, Sc qui font présentement épuisées, on en trouve presque aussi abon¬
damment dans les endroits où l’on n’a point cy-devant fouillé i l’on ne laisse pas
mefme d’eìi tirer des terres oui onr esté r-**--"--- -,


i«-s ôiivcrrarv-', =-> t-sei-- ôc les tí-r venes qui íovii dans les montones r st c


reconnu qu ils’y eneíioirrormé de nouveau déni!o «-r çrmp-iâ $ ix- qm nnç b:m
voir leur qualité propre pour la producción de ce meraii : mais d vray qu Viles rien
rendent nas tant aue la mine ordinaire qui se trouve par veines entre les rochers,
n y a encore d’autres forces de veines de terre, qu’on appelle Paiîiaco, qui est dures
commode la pierre, oc delà couieur de fargiiie, lesquelles on négligeait cy-de¬
vant qui neanmoins, ainsi que l’expcricnce a fait voir, n’estoient pas uni à
mépriser, puisque la facilité qu’on a d’en tirer sargenta peu de trais, Eue qu’on
y trouve un profit assez raisonnable.


Outre les mines de cette montagne il y en a quantité d’autres aux environs. SC
plus éloignées, qui font assez bonnes, entre autres celles de Lippes, de Carangas
Sc dePorco; mais celles d’Ouroures,qui font nouvellement découvertes,font
meilleures.


Le Roy d’Espagne ne fait travailler à aucune des mines, il les abandonne aux
particuliers qui en font la découverte, lesquels en demeurent les maistres, apres
toutefois que le Corregidor en ayant fait la visite les en a déclarez proprietaires,
aux conditions Sc privilèges accoutumez : le mcfme Corregidor leur designe Sc
marque aussi la superficie du terrain où ils peuvent faire les ouvertures de la mi¬
nière au dehors, fans que cela restreigne ô£ limite leur travail pour le dedans, cha¬
cun ayant pouvoir de suivre la veine qu’il a trouvée,quelque étendue ¿¿profon¬
deur quelle ait, quand bien elle trayerserok celle qu’un autre fouilleroit proche
delà : tout ce que le Roy se reserve, outre ícs droits donc nous parlerons cy-aprés,
c’est la direction generale par ses officiers ser tout le travail des mines, Sc de íairc-
fournir les sauvages qui y font employez, afin d’empeelicr le deserdre qu’il y au-
roit} si la liberté estoit à chaque proprietaire des mines d’en prendre telle quantité


IS VOYAGÉ DV SIEVR..


suivre four éviter les mauvaises rencontres, de achever leur voyage en furetéï
quant aux galions dû Pérou, après avoir repris une nouvelle charge à Panama, ils
s en retournent à Lima, prenant diverses routes à cause de la contrariété du vent
qui les retient deux de trois mois à la mer. Estant là ils distribuent ce qu’ils ont
pour le Pérou le reste est enlevé par les marchands du Chili, qui en échange
fournissent quantité c!e marchandises de leur pays, qui consistent en cuirs de ma¬
roquin, qu on appelle en langage dú pays cordouán, en cordages, chanvres, bray
&gouldron ,en huiles, olives de amandes, de fur touc en quantité d or en fable,
qui se tire des rivières deCopiapo, Coquinbo, Valdivia, &: autres qui tombent
dans la mer dü Sud. A propos de ces marchandises du Chili il faut toucher quel¬
que chose dé cette grande province ou royaume: A sembouchure des rivières
donc j« viens de parler, il y a de bons ports Sc des villes, qui font environ de
quatre à cinq cens maisons , de assez peuplées. Les plus considerables fur la coste
font Valdivia, la Conception , Còpiapó ¿ de Coquinbo. Valdivia est fortifiée,
de il y a garnison, qui n’est ordinairement composée que des bannis & malfaiteurs
des Indes: les trois autres font villes marchandes. Plus avant dans la terre est
Sant-ìago de Chili, qui est la capitale de tout le Chili, où il y a aussi une forte
garnison>àe quelques troupes réglées, à cause de la guerre continuelle que les
sauvages nommez Aoucans leur font. Au delàdans les montagnes il y a la petite
province de Chicuito, dont les principales places font San Juan de la Frontera, de
Mendoça ,aux environ desquelles il croist force bled de quantité de vignes, qui
soumissent le pays de Chili de la province de Tucuman jusques à Bonnes-ayres.


Trois semaines après mon arrivée à Potosí on fît les réjouissances poUr-la nais¬
sance du prince d’Espagne, qui durèrent quinze jours de fuite, pendant lesquels
le travail cessa par toute la ville, dans les minières de aux environs, de tout le
monde, depuis le pius grand jusqu’au plus petit, íost Espagnol, étranger, maien ou
sauvage, ne songea qu’à faire quelque chose d’extraordinaire pour la reste. Eiie
commença par une cavalcade que le corregidor, les vingt^quatre magistrats de la
ville, les autres officiels, les principaux d’entre la noblesse, dé les notables mar¬
chands firent parla ville, revestus superbement j tout le reste du peuple parti¬
culièrement les dames estant aux fenestres, leur jettanc quantité d’eaux de sen¬
teur, force regales de confitures feches i les jours fuivans on fit divers jeux qu’ils
appellent les uns iuegosde toros, les autres iuegos de canons, plusieurs fortes de masca¬
rades ,comedies, balets, musique de voix de d’instrumens, de autres divertiste-
mens, qui sc faisoientun jour par les gentilshommes, un autre par les bourgeois,
tan tost par les orfèvres, tantost par ceux qu’ils appellent minerosj d’autres furent
faits par les diverses nations, d¿: d’autres par les Indiens, íe tout avec une magni¬
ficence de une dépense extraordinaire. La réjouissance des Indiens est digne d’une
remarque particulière j car outre qu’ils estoient levestus richement &: de dife¬
rente maniere assez bigearre, avec leurs arcs dé leurs fleches, ils avoient fait dres¬
ser en une nuitÓ¿ uñe matinée, dans la grande place publique, un jardin en forme
de dédale, les parterres ornez de fontaines jaillissantes, garnis de toutes sortes
d’arbres &: de fleurs , pleins d’oiseaux, de de toutes sortes d’animaux sauvages, com¬
me lions, tygres,S¿ d’autre espece j au milieu dequoy ils firent mille autres ré¬
jouissances de ceremonies extraordinaires. La penuîtieme journée surpassa toutes
les autres, ce fut une course de bague, qui se fit aux dépens de la ville, avec des
machines surprenantes. Il parut d’abord un navire tiré par des fauvagcs3degran«
deur de de port d’environ cent tonneaux, avec son' artillerie, ses gens d’equipage
lestement vestus,ses ancres,scs cordages de scs voiles qui estoient enflez par le
vent, qui de bonne fortune fouffloic le long de la rue par où on le trainoit à la gran¬
de place : C tost qu’il y fut arrivé, il salua la compagnie par une décharge de touc
son canon j de en mesme temps un seigneur Espagnol représentant un empereur


AV PEROV. î5>


d’Onentjquivenoitsc conjouïr de la naissance du prince * descendit du vaisseau*
suivy de six gentilshommes &: d’un train fort leste, qui condmíoit leurs chevaux,
fur lesquels estant montez ils allèrent tous saluer le president de las Charcas, &C
luy firent un compliment, pendant lequel leurs chevaux fc mirent & se tinrent à
genoux, ayant esté instruits à cela: ils furent ensuite saluer le corregidor fc les ju¬
ges du camp , de qui ayant eu permission de courre la bague contre les tenans, ils
sen acquittèrent tres galamment, oL reçurent de fort beaux prix de îá main des
dames qui les distribuoicnt. La course de bague estant finie, le vaisseau & quantité
de petites barques qu’on amena s’avancèrent pour attaquer un grand chau d’arti¬
fice, où Ton feignoic que le protecteur Cronwel, qui estoie alors en guerre avec
le Roy Catholique ,estoit enfermé , fc apres un assez long combat de feu d’arti¬
fice , le feu se prit au vaisseau , aux barques &: au chaú, & touc fut consumé. Il fut
ensuite distribué &c répandu parmy le peuple quantité de pièces d’orôc d’argent
au nom du Roy Catholique, fc il y eut mefme des particuliers qui furent si prodi¬
gues, qu’ils j etterent aussi à la populace jusques à dcux&: trois mille écus d’argent
monnoyé. Les réjouissances se terminèrent le lendemain par une procession, qui
fut faite de la grande église à celle des Recollets, où le saint Sacrement fut por¬
té , accompagné de tout le clergé &: de tout le peuple : &c comme le chemin de
l'une à l’autre egliseavoic esté d épave à cause des festes precedentes, on le repara,
pour la procession, de barres d’argent, en forte que tout le chemin qu’elle fit en
tstoit couvert» L’autel qui servit de reposoir en l’eglise des Recollets estoit si pa¬
ré de figures, de vafes b¿ de plaques d’or fc d’argent, ornées de diamans, de perles
&; d’autres pierreries, que je lit croy pas qu’il fe puisse rien voir de plus riche * ausli
tous les bourgeois y avoient apporté tout ce qu’ils avoient de plus rare. La dé¬
pense extraordinaire qui fut faite eu cette feste a esté estimée monter à cinq cens
mille écus fc davantaíre.


Les diverníicinçns citant iü-is » n_ itiiv uu vi— C *C — y u. _ ul--


employé à achever les marchez des marchandises donc f aveis apporté la iacture.


lesquelles je m obligeais de faire livrer dans certain temps à Xuxüi franches de
tous frais de voiture j uíquesda. Je pris la plus grande partie de mon payement eü
argent, íçavoir en patagons, en vaisselle, en barres òc en pignas, qui est l’argent
vierge, 6¿le surplus en laines de vigognes : ÔC ayant entièrement achevé les a irai
res pour lesquelles j’avois esté envoyé à potoíi, j’en partis pour retourner à Bonnes-
Ayrcs par le mefme chemin par lequel j’estois venu. J’avois fait charger tous mes
-ballots fur des mules, qui font les voitures ordinaires pour pallarles montagnes
qui séparent le Pérou du Tucuman: mais quand j‘eus atteint Xuxui, je jugeay à
propos de me servir de la voyedes charrettes 5 qui est bien plus commode, fc. je
continuay ainsi mon voyage. Après donc une marche de quatre mois j’arrivay
heureusement à la rivière de Lacan, à cinq lieues de Bonnes- Ayrcs, où ie ren«
contray Ignatio Maleo , qui estoit venu audevant de moy j il s’estoit rendu là par
iarivicre dans un petit batteau, dont nous résolûmes de nous servir pour envoyer
fecrettement à nostre vaisseau la plus grande partie de l’argent que j’avois apporté :
nous estimâmes qu’il en falloit user ainsi, pour éviter 1e risque de la confiscation
que nous aurions courue en le faisant passer par Bonnes-Ayres, à cause des dé¬
fenses qu’il y a contre le tran sport de l’or &: de l’argent, quoiqu’elles ne soient pas
toujours fort régulièrement observées , les gouverneurs en laissant quelquefois
sortir en cachette volontairement, moyennant quelque présent, ou en n’y pre¬
nant pas garde de si prés.


3e ne dois pas obmettre de dire icy que la raison pour laquelle les Efpac-noís ne
veulent pas permettre le transport & la sortie de l’argent du Pérou & des autres
provinces voisines par la rivserc de la Plate, ny que toutes sortes de vaisseaux y
aillent trafiquer fans permission, c’cít qu’ils ont considéré que s’ils íaistbknc le
IV. Fartie. c ii


ÍO VOYAGE D V SIEVR.


commerce libre de cette coste-là où le pays est bon abondant en toutes choses,
la terre fertile, l’air fort sain , Sc les voitures commodes, les marchands qui trasi-
quent dans le Pérou, le Chili oc le Tucnman, quitteroient bien-tost la voye des
galions, & la route ordinaire parles mers du Nord &: du Sud , -S¿ par Jaterre ferme
quiestembarastante&í incommode, pour prendre le chemin de Bonnes-Ayresi
ôccclaferoit infailliblement descreer lapluspart des villes de la terre ferme, donc
Pair esc fort mal sain , & où Ion n’a pas si abondamment les choses neceíiaircs &:
commodes à la vie.


Nostrc argent ayant donc cité mis en fureté par la précaution dont nous avions
usé , je me rendis à Bonnes-Ay res avec le reste denos marchandises. Je n'y fus pas
plus tost arrivé , que nostre retour pour l’Espagne fut résolu : mais afin que dans la
visite qui sc devoir faire à l’accoutumée parles officiers royaux fur nostre vaisseau
avant la sortie du port, il n’y pust estre rien trouvé qui donnast lieu à aucune con¬
fiscation j nous jugeâmes à propos de ne faire embarquer d’abord que les grosses
marchandises, fçavoir les laines de vigognes, les cuirs de plusieurs especes,
entre autres seize mille peaux de taureaux, avec quantité d’aiitres ballots &;des
coffres appartenants aux passagers qui dévoient s’en revenir avec nous, & environ
trente mille écus en argent,qui est toute la somme qu’il est permis d’emportcf
pour subvenir aux befoiens qui peuvent arriver dans ce voyage, Sc pour le paye¬
ment des équipages. Mais apres que la visite su t faite, on acheva de charger l’ar¬
gent que nous avions caché , qui pouvoit monter avec le reste de la charge du
vaisseau à la valeur de trois millions de livres.


Nous partîmes de Bonnes- Ay res au mois de May 1659. en compagnie d’un
vaisseau Hoílandois commandé par Isaac de Brac , quiestoitaussi richement char¬
gé : il nous engagea de faire nostre route de concert avec luy, à cause qu’il prenoic
l’eau, &C le niai ayant augmente dans la fuite du voyage, nous fumes obi izzz je r c
lâcher en fine' de Fernande de L mena, à trois degrez cl demy de la ligne, du
costé du Sud. Ce fut un bonheur pour nous aussi-tien que pour l’Koiiandois,
de nous estre arrestez là 3 car ayant voulu par précaution faire provision d’eau nou¬
velle, nous apperçûmes que laplus grande partie de celle que nous avions prise à
Bonncs-Ayres s’estoit écoulée-, quede cent banques que nous en croyions en¬
core avoir, il ne nous en restoit encore que trente 3 c’est puürquoy bien que seau
nue nous trouvâmes là fust fort fade, ô£ qu’elle en.st cette mauvaise qualité, que de
donner d’abord un dévoyement à tous ceux qui en buvaient, il en fallut remplie
nos banques. Il arriva un accident assez fâcheux à ceux qui furent employez
pour l’aller puiser dans la roche d’où elle fortoit, c’est que s’eftant dépolissiez ÒC
mis presque à nud pour travailler avec plus de commodité, la chaleur du soleil les
piqua si fort, qu’elle leur rendit le corps tout rouge,& leur sit venir ensuite de
grosses bubes & pustules aux endroits où elle avoitleplus violemment dardé, dont
ils furent tres-incommodez 5 &; souffrirent beaucoup durant quinze jours.


Je descendis à rerre pour visiter Tiste, qui a bien une lieue&denry de circuit ou
environ, & n est habitée de personne» Un de nos pilotes me dit que les Hoílandois
Tavoient occupée pendant qu’ils tenoient Fermanbues au Brésil 1 oc qu’ils y avoient
un petit fort, dont il fe voyoit encore quelques vestiges 3 qu’ils y semoient & re~
cueilloient du millet & des feves;&qu’ils y nourrissoient quantité de volailles , de
chèvres & de pourceaux. Nous y vîmes une grande quantité d’oiseaux 3 dont il y
en avoir quelques-uns bons à manger. Nous demeurâmes là quatre jours 3 &
comme nous vîmes que les Hoílandois n’estoient pas encore ffitost en estât decon-
tinuer leur route, ayant esté obligez de mettre leurs marchandises à terre,&ieur
vaisseau fur le costé pour le raccommoder, nous mîmes à la voile-, &aprésune
assez incommode navigation par les tempestes que nous souffrions 3 qui nous pouf¬
fèrent tantost vers les costes de la Floride > tantost vers d’autres ? nous apperçûmes


AV PEROV.


enfin celles d’Espagne. Au lieu d’aller à Cadis , dans l'apprelicrision que nous
avions de rencontrerles Angloisqui estoient encore en guerre avec les Espagnols,
nous jugeâmes à propos de gagner S. Ander, où nous arrivâmes h eu reusc m en c en¬
viron lamy-Aoust. Nous apprîmes à l’abord, que les galions d'Espagne estoient
venus mouiller au mefme port à leur retour du Mexique, pour la m cl me raison qui
nous y avoir amenez , & qu’il n’y avoit que deux jours qu’ils en estoient partis ;
&commeles officiersdu Roy Catholique, qui avoient este envoyez pour les re¬
cevoir, y estoient encore ,nous nous avisâmes de traiter avec eux, tant pour sau¬
ver l’amende que nous avions encourue pour n’estre pas retournez au lieu d’où
nous estions partis, que pour n’estre pas sujets à la visite ;& moyennant 4000. pa-
tagons que nous leur donnâmes, nous fûmes quittes & exempts de toute recher¬
che. Nous déchargeâmes donc là nostre argent & nos marchandises, dont partie
fut ensuite envoyée à Bilbao 3 & partie à S. Sebastien 3 où en peu de temps clics fu¬
rent vendues & distribuées à plusieurs marchands qui les transportèrent en divers
endroits pour en faire le débit. Quand nous eûmes achevé la vente de toutes nos
marchandises, il fut dressé entre les intéressez du vaisseau un estât & compte bien
exact de la dépense & du profit qu’ils avoient fait en ce voyage 3dont je ne m’amu-
feray point à faire le détail ; je diray feulement pour en donner en gros quelque
connoiíïknce,qucIa dépense consistoit premièrement en 250000.écus fournis &
employez à l’achat des marchandises dont nostre vaisseau avoit esté chargé à Cadis,
& au payement des droits de sortie d’Espagne * 74000. tant de livres pour le fret
du vaisseau pendant dix-neuf mois, à raison de 5900. liv. par mois ; plus en 450 oo.
tant de livr. pour la paye pendant le mefme temps de 75. matelots tant grands que
petits, à raison de dix écus par mois î’un portant l’autre; plusen 50000. écus pour
les victuailles pendant le mefme temps , tant pour les gens d’equipage que pour les
passagers, desquelles f du inPíisst-7 bon n^nrov'si^»-» à cause que dans ces


longs voyages au delà de la ligue ü íàut bien nourrir les gens d Vquipage, oc avoir
force confitures, liqueurs & autres regales pour les passagers; plus en 2000. écus
pour les droits d entrée à Bonnes-Ayres 3 & pour les preseas aux officiers du lieu,
ôí en 1000. écus pour les droits de sortie; plus en dépenses, droits & frais des voi¬
tures des marchandises depuis Bonnes-Ayres jusques à Potosi, & de Potosi jusques
à Bonnes-Ayrcs 5 à raison de î o. écu s pour quintal ou cent pesant; plus en 4000.
écus pour iVxempdon de la recherche & delà visite au retour en Espagne; & enfin
en quelques autres dépenses tant pour les droits d’entrée des marchandises en
Espagne, que pour autres choses non prévues, lesquelles ne montoient pas à de
grand es sommes ic’estoient là à peu prés les principaux arricies de la dépense, la¬
quelle payée & défalquée il se trouva de profit I50. pour cent, y compris celuy
qu’on avoit fait fur les cuirs, do. •> on avoit retiré quinze de la piece, qui est le prix
ordinaire, quoiqu’elle n’eust coíké qu’un écu de premier achat ; ensemble le gain
que l’on avoit sait sur les passagers, dont nous avions eu dans nostre bord pîiis de
50. tant en allant qu en revenant, ce qui estoit assez considérable] car par exemple
un homme seul avec son coffre avoir payé 8 00. écus, 5c le reste à proportion pour


son passage & pour fa nourriture.


Nouslpprimes à S. Ander, que les vaisseaux Holîandoìs que nous avions vu à
Bonnes-Ayres, estoient arrivez heureusement à Amsterdam ; niais que lambassi-
deur d’Espagne ayant sceuqu’ilsvenoient de la rivicre de la Plate, & en avoient
rapporté une prodigieuse quantité d’argent & de marchandises-tant pour le compte
des marchands Hollandois, que pour celuy de plusieurs Espagnols qui avoient
profité du. retourdc ces vaisscauxpour revenir en Europe, & qui faisoient remettre
leur argent d’Amsterdam à Cadis & à Seville par lettres de change, outre des mar¬
chandises d’Hollande qu’ils y envoyoient, en avoit donné avis au conseil des Indes
àMadrit, lequel ayant jugéçet argent & ces effets sujets à confiscation, à cause des


« VOYAGE DV SIEVR.


défenses qui font faites à tous Espagnols de trafiquer fur des vaisseaux étrangers,
& de transporter largcncailleiirs qu’’en Efpagne,eîi avoir fait arrester& confisquer
la plus grande partie ,îe reste ayanr esté sauvé par l’adresse de quelques marchands
qui ne s’estoient pas tant hâtez que les autres î le mefme ambassadeur ayant à cette
occasion remontré de quelle couíequence il estoit de rolerer la continuation de ce
commerce des étrangers dans la rivière de la Plate, & de n en pas arrester le cours :
le Conseil déférant à ses avis fit promptement equipper un vaisseau à S. Sebastien,
qu’il fit charger d’armes & d’hommes pour envoyer à Bonnes-Ayres, avec des or¬
dres bien précis tant de fe saisir de la personne du gouverneur, qui avoit permis à
ces vaisseaux Hollandais sentrée & le trafic dans le pays, que pour faire une exacte
information des habitudes &.intelligences que les Hollandais y avoient prises,
comme aussi pour y récablirfi-bien les choses,en fortifiant les garnisons, & les ar¬
mant mieux quelles n’a voient encore esté par le passé, afin quelles fussent en estât à
l’avenir de résister aux étrangers, & de leur empecher la descente & la communica¬
tion dans le pays. Peu de temps après nostre arrivée ígnatioMaíeocapitainede
nostre vaisseau reçut ordre de la Cour d’Espagne de se rendí eà Madrit, pour infor¬
mer le Conseil des Indes de l’estât où il avoit vu & laissé les choses à Bonnes-Ayres:
il voulut que je raccompagnasse en ce voyage j ce que je fis. Aussi-tost que nous
fûmes arrivez à Madrit, il donna des mémoires non seulement de tout ce qu’il avoit
observé dans ia rivière delà Plate, mais aussi des moyens qu’on pouvoit pratiquer
pour faire perdre la pensée aux étrangers d’y aller trafiquer; premièrement en en¬
tretenant deux bons vaisseaux de guerre dans l’entrée delà riviere, qui pussent dis¬
puter êcempecher le passage aux navires marchands qui voudroient monter jusqu’à
Bonnes- Ayres > en second lieu en y envoyant tous les ans deux navires chargez de
toutes les choses dont ceux de ce quartier-îà ftstnm.Vn? ?_vrïr b est f;. ese: ese
están-: íUfüUiVú'úCi¿: pourvus tí* uz RgigéaOcnc plus a tavonícr rentrée ©¿ la descente
aux etrangers qui y pourokiît aller t il propose encore de changer la rouie ordinaire
pour les marchand ises qu’on envoyé au Pérou & q u on en rapporte par la vove des
galions, & de l’établir par la riviere dé la Plate, d’où il aílurolt que les voitures se
feroientplus commodément,à meilleur marché, 6í à moins de risque par terre
au Pérou, qu’elles ne sc peuvent faire par l’autre chemin. Mais de toutes ccs pro-
positionsîe Conseil d’Espagne n ayant goûté que celle d’envoyer à Bonnes-Ayres
deux vaisseaux chargez de marchandises propres pour le pays; & Maleo ayant ob¬
tenu que ce seroit luy à qui la permission & la commission enjseroit donnée, fur cette
assurance nous nous en revînmes en Guipuscoa pour nous disposer à ce voyage, &
donnerordreànosassaires; nous les avançâmes si bien,qu’en peu de temps nous
eûmes un vaisseau prest à faire voile, que Maleo avoit fait acheter à Amsterdam, 6c
avoit fait venir au port du passage, chargé en partie de marchandises d’Hollande,
avec d’autres qu’on avoit prises a Bayonne, à S. Sebastien & à Biìbas à la grosse
avanture, à l’achat desquelles j’avoisesté employé ,& m y estais engage en consé¬
quence de la procuration de Maleo.


Dans ccs entrefaites & attendant 1 expédition de la permission qui avoit esté pro¬
mise par le Conseil d’Espagne, il se rencontra que le Baron de Vateville estant pressé
depasseren Angleterre en qualité d’ambassadeur delà parc du Roy Catholique, &
ayant ordre de se servir du premier vaisseau qui seroit prest, prit celuyde Maleo,
qui ne servit pourtant qu a conduire son bagage, dautant que le Roy de la grande
Bretagne luy envoya dans le mefme temps une fregare, fur laquelle il traversa la
mer. Pendant le séjour que Maleo fut obligé de faire en Angleterre ,il sic de nou¬
velles provisions pour son voyage des Indes ; & voyant qu’on ne luy envoyoit point
îapermission,s’avisa de prendre du Baron de Vateville comme capitaine general
de la province de Guipuscoa, une commission sous mon nom & fousceluy de Pas-
coal Hiriarte commandant son vaisseau pour aller en course contre les Portugais suc


AV PE ROV. 3¿


la coste du Brésil, afin que cela liouspüst servir de pretexte pour pouvoir arriver à
Iariviere de la Plate. Estant munis de cette expédition nous nous embarquâmes,
payant relâché au Havre de Grâce, pour mettre à terre N . . . qui avoitjugé à,
propos de retourner a Madrit pour solliciter celle du Conseil d’Espstgiie pour les
deux vaisseaux avec lesquels nous estions convenus qu’ils nous dévoient venir
joindre à Bannes-Ayrés,nous continuâmes nostre route, &: apres plusieurs tra¬
verses nous arrivâmes dans larivicre de la Plate. En y entrant nous rencontrâmes
deux vaisseaux Hollandois qui venoient de Bonnes-Ayres^ dont les capitaines
nous apprirent que suh deux n’avoit jamais pû obtenir permission d’y trafiquer;
mais que 1 autre estant arrivé le premier, dàns une conjoncture où le gouver¬
neur estoit obligé d’envoyer promptement à fa Majesté Catholique une dé¬
pêche fett importante concernant le hiende íòn service,avoir esté si heureux,
qu’en luy promettant de se charger de son courrier pour P Espagne, il avoir
trouvé moyen de se défaite de toutes ses marchandises, & de remporter une tres-
riche charge, en quoy il disoit bien vray ; car ayant eu la prévoyance avant que
d’aborder au port, de divertir ses plus riches marchandises, & de les laisser en
unciste p lus bas , & n’ayant retenu & exposé à la visite que les grossies dont il avoir
fait une fausse facture au prix du pays, séparée de la generale, il en avoir fait mon¬
ter la valeur à 270000. écus : il avoir transigé avec la gouverneur, que moyennant
labandonnement qu’il luyen feroit, celuÿ-cy luy donneroit 2,1000. cuirs à un
écu la piece, uo-oo. livres de laine de vigognes a4. lïv. 10. f. la livre, 30000. écus
d’argent pour payer son équipage, ce qui avoir esté exécuté ; mais fous le pre¬
texte de ee marché,&r»end*nrrmV*n chzrrerdt !rr- r/.si;. so* ’c vaisseau, ;u ^p;-
zzvzzzvzìz v-tr.du t oU'-:n.«h* ssi.«¿soúc»luaL^iiautines, oc pourcent mille écus
qu’elles voioient il en avoir nrè quatre cens mille pour le moins, en quoy le ca- •
pitainr du vaitieau «: le gouverneur a vûicüfc lait chacun un grand profit : mais cc
gouverneur qui sc nommai:; Dom Alanzo de Mercado te de Vüiaccrts, homme
xout à fait des-inrereílé & nullement fui et à l’argent .avoir fait connoiftre que íe
profit cito ic peut le Roy ion maiftre , & en c .tic t il luy en donnoit avis pat le
ílicimc courrier*


Nous estant séparez de Ces vaisseaux , nous fûmes mouiller devant Bonnes-
Ayres ; mais quelques instances & quelques offres que nous pussions faire d’abord
êc depuis à ce gouverneur, il ne nous voulue jamais accorder la permission de
mettre nos marchandises à terre. Sc d’en faire aucun débit à ceux du lien, pareeque
nous n’efi avions pas la licence d’Espagne; il consentit seulement que nous allas¬
sions de fois à d’autres à la ville pour .y prendre les choses necessaires pour nostre
subsistance des victuailles pour nostre équipage : il observa cette rigueur pen¬
dant onze mois, après ìeíqUels il survint une occasion qui l’obligea à nous mieux
traiter, òc à entrer en quelque forte d’accommodement avec nous. Il y avoir un
autre vaisseau Espagnol dans le porc, qui estoit celuy qui un an avant nostre arri¬
vée avoit apporté d’Espagne les troupes les armes pour renforcer les garni¬
sons de Bonnes- Ayres &c du Chili > dont j’ay.cydevant parlé; il y estoit demeur-
ré depuis ee temps là pour son négoce particulier , mais le capitaine qui le.
commandoicae put faire ses affaires si secrètement, qu’il ne vin st aux oreilles da
gouverneur, qu’il vouloir au préjudice des descules cm pci ter une grande quan¬
tité d’argent; &C de fait ii surpris une somme de cent quatorze mille écus toute
preste àestre enlevée ^ dont ie capitaine n’áyant pu avoir raison , cc appréhendant
une plus grande avanie, messine d’estre arresté, mit son vaisseau à la voile pour s’en
retourner en Espagne ¿fans attendre les dépêchés pour le Roy Catholique, dont
le gouverneur ie vouloir charger avec l’information qu’il avoit fait faire des in¬
telligences que les Hollandois avoient prises dans le pays, laquelle il desiroit en¬
voyer promptement en Espagne afee quelques personnes qu’il avoir fait arrester,


24 VOYAGE DV SIËVR.AV PEROV.


quiefloicrit coupables de cette intelligence, encre lesquelles éílòit un capitaine’
nommé Alberto Janío'n , Hoîlandois. La fuite de ce vaisseau Espagnol obligea
donc le gouverneur de changer de conduite à noílreégard ; de pour faciliter le re¬
tour de nostre vaisseau, dont il jugea à propos de se servir faute d’autre, pour por¬
ter en Espagne scs dépêchés 8c ses prisonniers, il nous permit, quoique tacite¬
ment > sons condition que nous nous en chargerions, de faire nos affaires, 8c den-
Jòver quatre inílic cuirs : mais comme nous avions de grandes habitudes avec les
marchands du lieu , nous ménageâmes fi bien toutes choses fous la faveur de cette
permission , que nous fîmes le débit de toutes nos denrées ^remportâmes une
riche charge en argent, en cuirs 8c en autres marchandises, apres quoy fans per¬
dre temps nous reprîmes le chemin d’Espagne.


A nostre arrivée dans la rivicre de la Coruña en Galice nous eûmes avis par des
lettres que N ... avoir envoyées fur les ports de tous costez, qu’il y avoir ordre
du Roy Catholique de nous arrester à nostre retour, à causé que nous avions esté
à Bonnes-Ayres farts congé, cela nous fit résoudre ( après avoir renvoyé au gouver¬
neur delaCoruha par le major de Bonnes-Ayres qui estoit venu fur nostre vaisseau
pour les affaires de ce pays-là, les dépêches 8c les prisonniers dont nous estions
chargez ) de sortir de la rivière, &c daller à dix lieues de là à la rade de Barias, où
ayant trouvé un petit bâtiment, je fis charger dessus la plus grande partie de ce que
j’avois pour mon compte 8c pour celuy de mes amis* Le gouverneur de la Corunà
en estant averty, détacha apres moy un heu pour m’arrester ; maisj’usay de telle di¬
ligence 8c de telle adresse, que ce hm ne me put r que


faborday heureusement en France au port de Socoa, où je sauva y ainsi Je finie
de mes trauaux&: d’un fi long voyage. Le grand vaisseau que j’avois laissé à la
rade de Barias n eut pas un fort fi favorable, 8c fît pour ainsi dire naufrage au port;
car ayant quitté la rade de Barias pour aller promptement à celle de Santonge
mettre à couvert toutes les marchandises quil avoit au delà des quatre mille cuits
dont il estoit fait mention dans son registre, &: ayant commencé d’en faire trans¬
porter six mille dans un vaisseau Hollandois qu’il y rencontra, le mauvais temps
îfc contraignit de relâcher au porc du passage , où il fut confisqué avec toute sa
charge au profit du Roy d’Espagne, fous le pretexte dont il a déjà esté parlé, qu il
if avoir point eu la permission de fa Majesté Catholique pour ion voyage.


Pendant que ccs choies fepassoient,le sergent-major deBonnes-Ayresarríva,
àMadrit,&: le Roy Catholique ayant fait examiner les dépêchés donc il estoit por¬
teur, qui toUchoient principalement la nécessité qu’il y avoit d’envoyerun nou¬
veau secours d’hommes 8c démunirions de guerre , pour augmenter les garnisons
de Bonnes-Ayres 8c du Chili afin d’assurer davantage le pays contre les entreprises
des étrangers, & mefme des sauvages du Chili, fit promptement equiper trois
vaisseaux à cet effet, dont la conduite fut donnée à N ... : il y fut embarqué
quantité de munitions, mais pour le secours d’hommes de guerre, il ne fut que de
500. soldats, dont on fit passer la pius grande partie dans le Chili. On envoya auffi
par le mefme vaisseau des jurisconsultes 8c des gens de droit, pour former un fiege
de justice ordinaire qu’ils appellent audiance , à Bonnes-Ayrës, où il n’y avoit au¬
paravant que quelques officiers pour 1a decision des astaires courantes, les grandes
estant renvoy ces pardevanrl’audiance établie à Chaqui faca, autrement nommée
îa Plata, dans la province de los Charcas, à yo o. lieues de Bonnes-Ay res,


N . . .estant de retour de ce voyage revint à Oyarfon dans la province de Gui-
puscoa son pays natal, d’où m’ayant fait spvoir de scs nouvelles. nous comvinmcs
d’avoir une entrevue secrete fut la frontière , oh nous estant trouvez, nous nous
rendîmes compte l’im à l’autre de nos communes affaires, Sc par ce compte il se
trouva redevable envers moy d’envhon éo o o o. livres, donc il ne m'a point fait en¬
core raison.


